[Musique]
ericsson un bonsoir bonsoir nous
forcerons pour une chaîne internet qui
s'appelle thinker view nous sommes en
direct est-ce que vous pouvez vous
présenter succinctement donc pour la
troisième fois je me soumets à nouveau à
l'exercice
je suis philosophe écrivain l'année
dernière j'avais dit que j'étais
écrivain et philosophe
mais c'est vrai que de plus en plus je
suis dans mes dans mes travaux
théoriques et là je peux bien 8e et
c'est donc des fictions sont mises de
côté malheureusement jeu s'appelle le
nouveau livre que je viens de publier
que ça peut être le faire sécession je
m'expliquerai sur le sur le titre sous
titre une politique de nous mêmes et
quand je dis philosophe écrivain c'est
une sorte de constat d'un état du
travail c'est à dire
de plus en plus je me soucie autant et
plus que jamais de delà de la qualité de
l'argumentation théorique de qu'elles
soient de plus en plus aiguisée
tranchantes mais aussi d'un souci
formelle que l'élégance de la fluidité
de la précision du langage et finalement
on peut dire que je mets en place une
sorte de de littérature théoriques
élaborés ou de philosophie dimension
littéraire et je crois que les auditeurs
face à la communauté tinker view c'est
que j'ai durant de longues années
étudier la nature des technologies
numériques
l'impact sur nos sociétés et commence à
reconfigurer quantité de
deux dimensions de nos existences
individuelles et collectives on a décidé
de vous faire de te faire revenir si je
peux me permettre je sors mes
concitoyennes et ensuite les gens parce
que quand on pense que tu es un des
philosophes qui permet de pacifier les
gens pour mieux analyser ce qui se passe
et en mieux analysant en échangeant
autour de tout ça
ça permet de prendre du recul et de
calmer les choses et ça tombe bien et on
voudrait en fait que tu nous parles de
ta perception de ce qui se passe avec la
campagne présidentielle de la politique
en général et comment se réapproprier
notre devoir civique et surtout notre
perception de ou valletta où va la
société et qu'est ce qu'on peut faire
avec tous très bien très bien alors à
propos de la campagne présidentielle
j'aurai quelques petites choses à dire
mais je reviens sur son habitation ce
carré votre invitation de la
superbe tinker beauty mme j'étais venue
il ya trois ans là on se souvient pour
évoquer les enjeux d'intérêt de
l'intelligence artificielle
c'était un beau passage ça avait
semble-t-il beaucoup intéressé et ge
avis sur tous ces lignes et une doxa
requis et qui s'immisçait dans la
société qui était reprise par les
responsables politiques
et qui faisait suite à un long mouvement
de technologie à sion et de numérisation
de la société
qui s'imposait à nous qu avec quantité
d'effets et avec et notamment des effets
de
d'encadrement des conduites dans
régiment des conduits de quantification
des existences
aussi ce que j'avais analysé depuis
longtemps de marchandisation ce que je
vais nommer de marchandisation intégrale
de la vie et j'étais très on nous avions
évoqué cela le fait que tout cela
s'imposer à nous et est célébrée par une
doxa qui est presque nous dépasse et qui
présentait tout cet environnement en
évolution en consolidation permanente
comme s'inscrivant dans le cours naturel
de l'histoire jusqu'à regretter que
comme disait certains invités de tinker
je citerai pas là que nous sommes en
retard sur la chine les etats unis comme
si en retard sur quoi sur un modèle de
civilisation qui en grande partie
contribué à nous dessaisir de nous-mêmes
individuellement et collectivement et
donc j'avais relevé le fait que des
choses s'imposer à nous elle s'imposer à
nous je vais revenir sur cela plus tard
ça a pesé à nous d'en dans le cas de nos
vies ordinaires
les enceintes connectés qui nous guident
le smartphone qui de plus en plus
orientaux existence mais aussi dans le
champ du travail dans le choc de
l'administration d'un champ de quantité
de secteurs de la vie publique des
systèmes porté par les technologies
numériques et en régie menthe optimiser
les situations rationalise les
situations et tout cela s'impose comme
étant le coup radieux et et lumineux et
incontournable de l'histoire donc cela
je l'avais pointer et j'avais pointé les
formes et les mentalités ont évolué
depuis non pas à cause grâce à ce que
j'avais 10 mai 2010huit relativement la
technologie aux technologies numériques
ce n'est pas à 2021 les mentalités
évoluent très rapidement mais j'avais
insisté sur le fait que je vais reparler
de ça si vous êtes d'accord tout à
l'heure si tu es d'accord ce quart est
le fait que pour large partie dans
quantité de chant nous avions tendance à
être par trop passifs bien trop passif
et que cela induisait le fait que ça
organiser une dépossession de nous mêmes
je vais préciser tout cela tout à
l'heure et puis tu as eu sky la très
grande gentillesse
de m'inviter la halle très grande
amabilité là j'ai presque envie dire
l'amitié parce que maintenant nous
sommes dans une sorte de compagnonnage
j'ai envie de dire c'est formidable
d'avoir comme ça un organe comme ses
interviews on peut revenir et faire part
d'une pensée en évolution l'ins qui est
calme
relativement à mes précédents ouvrages
et ce qui se passe actuellement là
depuis c'est la parution de lieux du
tout récent elle est derrière tu m'as
fait la gentillesse de m'inviter pour un
livre qui s'intitule air de la digue du
tyran la fin d'un monde commun qui était
paru chez grasset ou j'analysais le fait
que les désillusions successives que
nous livrions génération après
génération notamment à l'égard de toutes
les promesses politiques et tous les
lendemains de campagne présidentielle
une session de déchanter après avoir
s'être illusionner sur des promesses de
plus en plus
faramineuses 1 j'ai envie de dire
et ses désillusions successives qui
caractérise notre époque qui caractérise
les différentes générations qui
constitue la société
c'est ce que j'analyse et d'en livrer
que tout le monde constate aujourd'hui
on fait que l'adhésion n'y est plus
c'est bien là la confiance à un ordre
politique économique
presque on me dira sociale
presque narratif
presque aussi un socle de valeurs
communes
de loix de principe de règles on n'y
croit plus on a du mal à y adhérer à
coller et cela faisait le lien on avait
développé sa l'année dernière ensemble
avec
la
l'idéologique a été très très puissante
qui s'est puissamment enraciné dans nos
existences individuelles et collectives
qui s'est institué à la au début des
années 80 ce qu'on appelait le tournant
néolibéral qui a voulu quoi qui a voulu
que
la force de la société ça soit la
puissance de chaque individu c'était ça
c'était que la force des collectivités
la force des entités que ce soit
l'identité de travail même la société
dans son ensemble
la façon de s'organiser en comme al la
puissance première c'est les individus
chaque individu qui devait apporter sa
première pierre à l'intérieur d'une
sorte de
d'injonction et de fiction qui
injonction à ce que chacun quelle que
soit sa situation même s'il en
difficulté même s'il ya des des effets
de d'incapacité à faire valoir ses
capacités par son éducation par son
histoire par ses angoisses présente ses
difficultés de vie à devoir contribuer
par l'expression de sa force à un
ensemble j'ai pas envie de dire comme un
mets à une force
agrégé de plusieurs personnes de
plusieurs groupements et puis une
injonction a à
faire en sorte que les choses dépendent
surtout de l'expression de notre propre
force et cela est en lien avec ce qui a
été nommé l'idéologie de
l'entrepreneuriat de soi c'est à dire
le fait de devoir
avant tout
compter sur ses propres moyens ça c'est
une notion extrêmement important de
compter sur ses propres moyens un
terreau d'une idéologie de la
contribution de l'expression des talents
qui a infusé dans toute la société
jusque dans l'école c'est-à-dire la
compétition dans l'école c'est toujours
l'idée de s'en remettre à soi-même 2 2
et tout cela a fait que de plus en plus
on a été dans l'expérience mais dans la
représentation des choses livré à
soi-même
j'ai presque envie de dire c'est aller
jusqu'à des moments notamment dans le
cas du travail avec l'adjonction d'un
chaque fois
faire valoir le plus ses capacités avec
des effets de comparaison de plus en
plus via des procédures techniques de
comparaison automatisé de benchmarking
de répondre à des idées à des cahiers
des charges défini à l'avancé de voir
s'y soumettre avec des effets de
pression de et cela a fait que
finalement de s'en remettre à soi même
idéologie de l'entrepreneuriat de soi
c'est allé presque jusqu'à être
abandonnée en soi même je crois qu'on
n'a pas pris la mesure de l'ue fait que
abandonné à soi même c'est à dire chacun
mais la société avec les amis du haut on
est chacun abandonné à soi même et qui
inquiète induit quoi c'est le primat de
la compétition les plus forts qu est ce
que ça veut dire les plus forts ce
qu'ont les plus les moyens de s'en
sortir et bien s'en sortent plus ou
moins ont les moyens de faire valoir
leurs capacités de gagner un peu dans
dans l'ordre de la compétition dans
cette dans cet ordre des choses
implacable associé au recul des services
publics à l état en lambeaux des
services publics au fait de du recul du
principe de la solidarité dans tous les
pays du monde et cela agrégé à l'usagé
des technologies numériques je termine
ce petit ce petit tableau introductif à
l'usagé des technologies numériques qui
sont je l'avais dit l'année dernière
dont leur émergence massive c'est à
l'internet et le téléphone par
l'internet la fin des années 90 dollar
massive généralisation et le téléphone
portable et surtout l'iphone à partir de
2007 on se sont agrégés à
1,7 à cet horizon où chacun devait s'en
remettre à soi même en nous donnant les
moyens de nous donner l'illusion d'être
davantage acteur de nous vient mais en
utilisant presque en procédant d'une
sorte de
de débrouillards de personnaliser
individualisé de ceux de son existence
en s'appuyant sur ses technologies
développées élaboré et avec des pouvoirs
de séduction dont et on s'est usé
l'industrie du numérique en vue de de
nous laisser croire que tout cela ne
faisait que nous rendre davantage agi
sans acteurs de nous mêmes et cette
année jusqu'au point où
on finalement nous sommes allés à d'un
point de vue individuel à une à une
marchandisation intégrale de nos vies à
une sur affirmations de nous mêmes à
force d'être abandonné 2 livrés à
nous-mêmes va pas abandonner d'être
livrés à nous mêmes au sentiment de ne
pouvoir être replié à sa propre personne
et s'étaler jusqu'à la sueur affirmation
de soi qu'on a vu sur les réseaux
sociaux et sept sur affirmation de soi
notamment à l'inter de cet environnement
a fait que ce qui a prévalu s'est
c'est dans le dans la désorientation
dans
des formes de
de désespoir de rancoeur de ressentiment
ce qui a prévalu c'est la sueur
affirmation de soi tout en s'articulant
à ce manque d'adhésion et de deux fois
en l'ordre politique
économique à l'oeuvre donc ça c'est
délétère c'est à dire que la ci sont
plus qu'à une atomisation la société a
fait que
chacun essaye de s'en sortir en s'en
remettant à sa propre parole ou à ddd
des communautés d'affiliation de toutes
sortes 1
ou à des nouveaux gourous ou à des
médicaments hors ue ou à des drogues de
violence ou de la violence ou alors de
l'addiction de toutes sortes et quand
j'ai quand j'ai publié ce livre a eu un
écho au wac est paru il ya un an qui a
eu un écho parce qu'il me semble que ça
touchait quelque chose c'est à
l'individu tyran c'est le sait le
personne ne sait pas mais c'est pas des
noms sciatique c'est le fait que à force
de nous en remettre à nous mêmes et bien
de prévost que notre propre notre propre
parole et le fait que nous détenons la
vérité c'est celle que nous affirmons
merabet tuer nos propres souffrances
sanou désillusion c'est c'est une vérité
des lionnes désillusionnés qui n'y croit
même plus quoi mais tous essayent de se
raccrocher à des sorts de repères car
lorsque nous savons bien aujourd'hui
nous sommes période où
nous n'avons plus beaucoup de peur voire
presque aucun et quand j'ai publié ce
livre dont il a eu un écho qui a été
traduit en plusieurs langues jusqu'au
ruche de lydie ce cas il ya quelques
jours c'était une jolie surprise enfin
bref ça c'est une parenthèse plusieurs
personnes m'ont dit mais moi aussi je le
pensais mais plusieurs personnes m'ont
dit
tu ne peux pas vous ne pouvez pas en
rester là c'est à dire ce constat j'ai
presque envie de dire commises à sion
sans appel en tout cas un constat sans
appel
glacial qui s'ils ne cessent de se
l'idée de s'aggraver nous conduit à des
périls toujours plus
grave et des situations incertaines
et cela faisait écho ces réflexions que
m'avait faite avec des réflexions que
j'avais à l'esprit depuis plusieurs
années sur le fait que nous avons été
trop passifs que nous avons accepté trop
de choses que nous ne sommes pas
suffisamment les donner les moyens de
agir à l'intérieur d'autres cartes que
celui dicté par comme étant relevant de
2,2 des chemins qui
socialement à l'intérieur de cette doxa
technique au libéral nous était tracé
que nous n'avions pas été suffisamment
imaginatif
de nous est pas suffisamment donné les
moyens de travailler en commun à des
projets divergent donc tout cela a mûri
et à donner l'objet à un nouveau
chantier de travail alors je reviens
sky à la question que tu me posais parce
que c'était une sorte de long préambule
quand tu sais que tu attendais le temps
très bien merci parce que tu sais tu dis
on a le temps sky
c'est une des gloires une des grandes
qualités de singer mieux de laisser le
temps parce qu'aujourd'hui on sait très
bien qu'il ya une rythmique de
l'intervention dans les médias qui
empêche de développer donc il simplifie
la parole qui simplifie l'argumentation
d'ivoire l'anil la nuit il au profit de
la sueur affirmation l'assertion
définitive et ça ça ne fait que
consolider la brutalisation des rapports
publics des rapports entre personnes
pour reprendre une phrase de frédéric
lordon
le simple et court c'est le passeport
pour le slogan idéologique puant
absolument et tu vois toi même tu m'as
dit on a le temps mais vraiment merci et
c'est en ça que c'est une curieuse c'est
une parenthèse mais très importante pas
à mon sens très important que je lui dis
là c'est en ça que sting et reviens à
mon sens à chaque fois on me dit est
apprécié par tant de monde c'est
phénoménal ce que vous avez
bravo à vous parce que c'est ce temps
vous laisser et nous avons besoin
d'argumentation et que les personnes
puissent écouter cette argumentation ses
analyses ses constats ces informations
que chacun fait ce qu'il veut et c'est
cela dont notamment nous avons besoin
après faut voir c'est un des enjeux
majeurs donc je vais évoquer tout à
l'heure comment ça ça prend ça au père
de l'ancrage dans nos actions je pense
que la notion de l'ancrage et concret
dans nos existences ordinaire ordinaire
quotidienne individuelle et collective
est une question majeure qu'on devrait
se poser est donc à la mesure de tout ce
que mise en perspective dans une
historie de ce constat là des réflexions
qui avait mûri et de la question que tu
me poses
je suis très marquée par deux choses
concernant cette campagne présidentielle
où l' amorce de cette campagne
présidentielle qui a lieu depuis deux
mois qui colle qui a commencé très tôt
c'est que à la fois on l'a dit on n'y
croit plus
et à la fois on est dans une sorte de
double mouvement on veut continuer d'y
croire on veut continuer d'y croire
comme si on n'avait pas appris grand
chose quand je dis on veut continuer d'y
croire c'est pas croire à des paroles
c'est à dire de croire des grandes
mesures possibles comme si notamment
pour un certain esprit le retour de
l'état providence un peu la douve hijack
a beaucoup marqué les esprits dans le
monde c'est à dire un retour massif de
la dépense publique de deux tours de
l'état providence comme si c'était la
panacée absolue un peu de un peu de
mesures écologiques et que ça allait
nous sauver de tous nos maux t on on
veut croire qu'il ya quelque chose dans
la grande politique la politique
institutionnelle
malgré tout nos désillusions malgré le
fait que
séquence après séquence
épisode après épisode grandes élections
après grandes élections nous n'avons
cessé d'être des enchantés la confiance
n'y est plus malgré tout nous voulons
encore y croire et et au même moment où
le sommes dans leur de sema pas qu'une
affaire de suspicion c'est une affaire
de on est presque ailleurs qu on n'a
presque plus à écouter tout cela et ses
doubles tension elle est le signe de à
la fois d'une désorientation
et le fait que des enjeux existe dans
l'élection dans les grandes élections
mais des enjeux sont aussi ailleurs
des grands enjeux sont ailleurs je vais
y revenir mais je pense aussi
aux responsables politiques qui
entretiennent cela c'est à dire
la tendance dans les campagnes de
formuler des grandes provinces
qui serait à même de nous délivrer de la
plupart de nos maux comment peut-on
croire encore en cela c'est à dire que
nous sommes dans le règne de la province
et les promesses de campagne et ce qui
les caractérise c'est ce que nous
devrions apprendre c'est que pour la
plupart elles sont hors sol parce
qu'elles ne sont que projective et de
l'heure de la positivité et ce qui est
un des enjeux qui nous regardent
aujourd'hui qui regarde le monde de la
politique mais la société dans son
ensemble
c'est de prendre en mesure ce que
j'appelle mes parts de négativité de nos
existences tout tout tout les endroits
où individuellement et collectivement
nous sommes à la peine nous sommes dans
des souffrances nous sommes dans des
difficultés nous semblons déblocage je
pense à quoi je pense dans le monde du
travail dont personne ne parle et je
vais y revenir sur seul le coeur des
souffrances aujourd'hui si c'est pas
dans les familles mais ces corps et leur
c'est dans le monde du travail
c'est dans le monde du travail jeu on
doit y revenir
et dans le monde institutionnel nous
parlions des services publics et sont en
lambeaux l'école publique
nous avons hérité aujourd'huide d'un
monde de l'enseignement qui est
acquis et laminé sert des classes
surchargées des professeurs qui n'y
arrivent plus
la parole d'autorité du professeur faut
revenir sur un arrêt de la parle
d'autorité c'est un gros mot c'est elle
incarne à savoir il a pas raison sur
tout mais la cam savoir il n'est pas du
même âge que les enfants il est là pour
apprendre dans l' écoute le dialogue et
un parole tout cela et est totalement
redéfini et je pense on pense évidemment
et je vais revenir ce cas à ce que nous
avons vécu depuis deux ans où les gens
criaient depuis deux ans depuis dix ans
ils criaient
ils pleuraient ça saignait l'hôpital
public
l'hôpital public en lambeaux c'est ça
c'est cette injustice la police tout à
l'heure d'en parler avec une personne
qui était là
parler de l'état de la police et des
services publics ils sont ils sont à 30
monde est à cran donc plutôt que de
promettre des lendemains qui chantent je
suis très marqué par le fait qu' on ne
prend pas en compte toutes les négatives
et les parts de négativité je pense par
exemple un exemple parmi d'autres un à
anne hidalgo je sais pas quelle campagne
elle fera mais peu importe c'est un
esprit de ce qui est promis dans le
durant les campagnes qui a dit alors on
ne sait pas quel argent qui a promis de
doubler le salaire des professeurs
ans durant un mandat sur cinq ans alors
on en veut dire bon avec quel argent
mais on a presque envie dire c'est
subsidiaire aujourd'hui ce que la dette
dont on sait l'utiliser on peut
l'utiliser en compte et pourquoi pas
mais on a envie de dire mais est ce
qu'ils sont pas professeur les
travailleurs indépendants qui sont
qu'ils soient à l'agonie à l'agonie des
travailleurs indépendants sécurisé sans
filet de sécurité
et qu'en est-il de deux je sais pas de
solution dans l'hôpital et qu'en est il
de ceux qui sont dans la justice dans
l'administration plus pourquoi les
professeurs voyez c'est des idées et
tous et tout ce festival dédé je pense
qu'il est à mettre en rapport avec
l'affaiblissement des partis politiques
c'est à dire que jusqu'à une dizaine
d'années il y avait toute une machinerie
de préparation des programmes c'était
les partis politiques qui choisissez un
candidat et qui avec des années de
travail de chantier de rencontres avec
les militants en étant en écoute avec
l'air du temps avec les besoins de des
populations du pub de catégories
sociales de catégorie
2 branches de la société des secteurs de
la société qui à la fois
opéré des diagnostics des analyses de
terrain des analyses aussi plus l'art et
essayer de dessiner quelque chose comme
sortes de programmes dont on sait qu on
finalement la petite jamais mais qui
essaye de répondre qu'ils essaient
historiquement de répondre aux maux de
l'époque aujourd'hui après six teuton
notamment depuis cette histoire de il
faut avoir tout ça vient aussi les
difficultés par l'état d'aider des
campagnes aujourd'hui avec la la la
l'américanisation des campagnes
présidentielles c'est le fait qu'ils
aient des primaires que que d ici dans
la violence de la comprennent absolument
absolument c'est à dire de fracturation
sein même des partis que du fait qu'ils
donnent l'impression souvent à juste
titre que plus personne n'entend plus
personne n'écoute que ne prévale que des
voix individuelles pour porter des
projets collectifs dire là on est dans
une sorte de décoration dont on ne voit
pas que à terme ça produit de la delà
des billets ions entre les
responsabilités entre autres parmi plein
d'autres facteurs et entrejeu qu'on a
parce qu'on doit appeler les citoyens il
ya le fait que
de plus en plus ce sont des figures
individuelles qui émergent on entend
interdire je vais me présenter et qu'est
ce que ça suppose qu est ce que ça
induit l'induit
un/une une sur personnalisation et
l'encouragement à festival d'idées à une
surenchère d'idées dont la plupart sont
hors sol et je lui dis qu'il n'annonce
que des horizons et
lumineux ce qui nourrit ce qui est là où
nous devrions apprendre d'eux inhibe
hull où c'est bien lumineux début le
nébuleux
appelé à l'échec puisque puisque dans
quelle mesure pascal manque d'ancrage ce
dont nous avons besoin aujourd'hui c'est
de l'ancrage alors si on revient à 7
cette campagne 2000 2021 et notre
rapport au politique je pense qu'il faut
nous arrêter nous
illusionner
sur ce que peut
produire construire la grande politique
tout en pesant pour qu'elle fasse le
mieux ce qui lui revient je vais
expliquer en quelques mots à quoi je
pense
la politique institutionnelle ce n'est
pas un festival d'idées c'est des moyens
notamment en france extrêmement
important pour s'assurer
de la qualité des services publics
de la meilleure administration du pays
deux systèmes de redistribution qui
essaient de léser le moins possible et
de faire en sorte que la capacité à
vivre ensemble
puisse être le plus possible sauvegardés
par des phénomènes de
deux filets de sécurité et de d'une vie
avec le moins de danger possible d'un
point de vue individuel et collectif
c'est très simple ce que je dis c'est
pour cela qu'il faut peser et c'est cela
qui sait qui est qui s'est délitée quand
je dis la qualité des services publics
personnes n'ont pas aujourd'hui
le le je crois que la politique comme
comme horizon d'organisation en commun
nous avons perdu cela s'est perdu au
profit d'une administration qui s'est
agrégée au public lean management 1
c'est-à-dire
l'administration du pays soumises aligné
à des logiques de man adjoint d'oki a
perdu non seulement son sens politique
de comment peut-on organiser au mieux
les choses ensemble mais qui a perdu par
là même
le souci d'une bonne qualité d'une bonne
administration et je pense que plus que
jamais il nous revient quoi
collectivement individuellement mais
collectivement plutôt que de croire en
des solutions uniques énoncé par des
démagogues sans vergogne a croire qu on
extirpe en quelques mots je suppose et
déterminant la société bientôt nous
allons pouvoir évoluer dans un monde
pacifié et ô combien plus
plus
plus heureux ou quelques mesures dont on
ne sait d'où absolument de d'où elles
viennent et qu'est ce qui a fait qu'un
matin des personnes se sont levés en les
imaginant et et de ne pas voir qu'elle
relève d'une sorte de wii 2 de décalage
relativement réalité du 2d des nations
ce qui nous revient c'est de peser pour
renouer puisqu'on n'est plus dans la
grande politique d'organisation en
commun de grands projets plus personne
n'y croit plus puis il ya l'échelle des
nations aussi très difficile de donner
un projet politique très très
sophistiqué mais au mois que la bonne
administration des choses et c'est pas
un abandon du politique la bonne
administration des choses c'est que
l'argent public soit investi pour que
partout où l'état intervient l'état les
collectivités il soit justement dépensés
en prenant en compte toutes les lacunes
et toutes les dérives que nous avons
vécu depuis 40 ans qui sont phénoménales
qui sont phénoménales je crois qu'un des
enjeux je vais terminer sur ce premier
point de dub la campagne de ce qui nous
regarde c'est l'école l'école publique
alors comment fait-on c'est des enjeux
de politique et de société mais pas
seulement d'un point de vue pyramidale
on applique les professeurs ont été
délaissées qu'on n'écoute plus je vous
donnerai quelques exemples tout à
l'heure les responsables
d'établissements les associations les
professeurs là il ya un projet politique
là on est dans la politique et sur une
politique long terme eric c'est une
politique long terme et court terme
immédiat sans attente se demandait
comment des classes surchargées ont fait
je vais dire des choses sur cela tout à
l'heure l'hôpital public on l'a dit la
qualité des services publics le soin
c'est constitutionnel se soucier du
bien-être c'est même dans la charte des
droits des droits humains de 1945 ce
souci du bien-être des sociétés des
personnes des individus des collectifs
nous l'avons dit des autres services
publics et que
cette politique là se soucie de cela
avant tout
mais nous avons oublié que quand nous
parlons de négativité quand je parlais
départ de l'idylle de négativité de
notre existence c'est que nous avons
trop promis
qu'il y a des choses qui nous reviennent
il y a beaucoup de choses qui nous
reviennent et qui regarde directement
aux pas directement qui regardent en
plein ce qu'on appelle notre condition
politique donc ce que je me suis
demandée avec cet ouvrage la faire
sécession une politique de nous mêmes
c'est comme en 2021 près tout ce que
nous avons vécu parce que nous avons une
mémoire nous venons pas nulle part nous
avons vécu une histoire qui n'est pas la
même nous ne sommes pas dans le même
état aujourd'hui qu'il ya trente ans
c'est comment nous pouvons faire valoir
la meilleure expression de notre
condition politique alors ce serait quoi
sky je réfléchis avec toi en quelques
expériences de pensée une expérience de
pensée qui a été longuement mûrie
est-ce que c'est faire du militantisme
est-ce que c'est l activisme est-ce que
c'est dénoncer le monde tel qu'il va mal
les responsables politiques ou les
responsables économiques ou sur les
réseaux sociaux est-ce que ça allait
faire du de la permaculture dans la
dans la creuse
où est ce que c'est de manifester de
temps à autre et de subir quantité de
situations pour le plus grand nombre à
la peine et dans la souffrance
donc je me suis j'ai élaboré le constat
que
à la fois nous et on nous étions et nous
sommes désorientés à la fois je lui dis
nous attendons de façon démesurée à
l'égard de la grande politique tout en
étant en droit en tant que citoyen
contribuable êtres humains à l'intér
d'une nation de demander aux arcades
institutionnels ou structures ainsi que
de quelques elles répondent alors je
suis presque envie de dire
à leurs missions cardinales à leur
mission fondamentale
mais sans rechigner et qu'elle le fasse
et que nous posions pour cela qu'il ya
un combat pour cela combat dans les
écoles qu'on va dans les hôpitaux je
vais revenir sur cela et à la fois
il nous revient de
remettre en question notre présentation
du politique c'est à dire de de ne pas
nous illusionner de peser pour je lui ai
dit pourquoi pas pour nous laisser
entendre formulé des promesses hors-sol
extraordinaire c'est la toujours
intéressant les soirs d'élection il ya
des fêtes c'est sur les podiums tout le
monde danse toute une jeunesse qui dit
sarkozy sarkozy macro macro lancer mon
merveilleux tout le monde est
désillusionné mais maintenant ces
quelques mots que c'est laissant les 100
jours de grâce c'est quand même plus
c'est dur un jour aujourd'hui c'est fini
tout le monde la douche froide elle est
immédiate donc ils veulent on apprend ça
d'apprendre ça tu te souviens sky fin
tout le monde se souvient de cette
phrase qui appartient à l'histoire
changé la vie avait dit jack lang et
mitterrand c'est fini ça s'est fini
arrêts arrêtons avec cette surenchère
rhétorique et cette surenchère de
représentation de ce que peut la grande
politique non
qualité et qualité des choses qualité de
ce que peut l'état et les institutions
et donc il nous revient de remettre en
question nos représentations du
politique
du politique et de lameilhé et de la
bonne c'est une expression que qui me
semble très important de ce call de la
bonne expression de notre condition
politique alors
à mon sens peut-être tu l'as vu je pense
que ça se ferait tarn et yves et
peut-être que les des spectateurs par
les fidèles de tinker view alors c'est
quand même un troisième fois que je
viens en soi un peu sensible à mon sushi
méthodologique c'est à dire 2 point
après point comment comment analyse tous
les choses comment
sait-on de tisser des liens entre les
choses et de dégager des faits saillants
il voir
des perspectives qui s'est dessinée vers
lesquels nous pourrions aller
j'en suis arrivé à me dire que peut-être
il nous revenait de
clarifier nos représentations de
clarifier ce que nous entendons par
politique
notre présentation du politique et
comment nous pouvons être agissant
politiquement et pour cela j'en suis
arrivé tout simplement à
définir une sorte de
d'appareillage j'ose pas dire le mot
presque une méthode en quelques points
que si tu veux sky nous allons pouvoir
dérouler très simple un appareillage une
méthode en quatre points c'est simple
j'ai l'impression d'être à preuve on
s'applique en quatre points mettant mes
mains comme ça donne et on sait un
appareillage qui nous regardent tous
c'est pas un programme politique
c'est plutôt une réflexion que j'apporte
nouveau au nom et à la suite de toutes
les réflexions que j'ai j'ai mené ces
dernières années où j'ai vu à quel point
les avocats passif à quel point nous
avons subi des choses à quel point peut
être aussi
manqué par volonté d'action
d'imagination de volonté de construire
en commun donc une méthode ans en quatre
points
et
si tu veux bien je suis un point qui me
semble extrêmement important que je
définirais comme étant le premier
je pense ça
à l'inflation des discours
qui nous ont submergé qui ont façonné la
société
des discours
qui ont
été énoncées par des instants je veux
dire lesquels
qui ont dicté à la société à divers
niveaux de la société comment nous
conduire
je pense à
avant tout je vais déroulées plusieurs
choses avant tout
à ceux dont nous ne cessons d payer les
conséquences
à l'intensification de ces méthodes là
qui nous ont laminé je pense au
management aujourd'hui en 2021 et c'est
tant mieux il ya quantité de témoignages
que livre sur le management les dames
management d'abord et une ingénierie du
verbe est une ingénierie du langage
triste de contrôle de la dialectique
c'est à dire c'est une confiscation de
la parole ou des supposés sachant
des cabinets de consulting des gens qui
sont là pour qu'on était qui se sont
constitués en groupement pour formater
des discours en vue de répondre
strictement à des intérêts privés et une
vision de la société continuellement
optimisée et prétendument délivrer de
tout des faussaires une vision
fantasmatique de la société peut d'une
dodge entre autres le fait qu' on nous a
dit
les personnes se sont vues dire
je vais donner des exemples très
concrets et sky parce que là c'est un
enjeu capital qui nous regardent de la
suite d'un enjeu politique sociale façon
d'être en commun comment commander
discours façonné d'abord en amont nounou
façon d'être ensemble
il ya eu quantité de termes techniques
avec des consonances anglais en
novlangue managériale ou des personnes
arrivées en faisant des powerpoint en
disant il faut faire ça faux ce nous
organiser comme comme sa logique
d'optimisation logique de benchmarking
logique de projet pas toute une série de
choses qui ont démis les personnes c'est
à dire qu'ils ont laissé croire qu' on
ne donnait pas laisser croire qu'ils ont
donné le sentiment que ces personnes
savaient très bien de quoi il parlait et
que évidemment il fallait s'accrocher
être à la hauteur des sachants pour
sauver sur le sa place est pour
et pour et bien sûr
se raccrocher
au wagon est donc cette le management a
été de plus en plus ce que le tournant
néolibéral il prend depuis maintenant
plus de quatre décennies il prend il a
pris forme suivant de multiples
modalités mais il s'est avant tout
appuyé sur une doxa qu'il a que des
personnes des institutions ont su ont su
forger et sur la façon dont ça s'est
articulée à des façons d'agir en commun
enfin d'agir d'évoluer en commun et le
monde du travail le monde du travail
a été a vécu une immense entreprise de
dents régiment régiment des conduites en
vue de répondre à des programmes définis
par d'autres
défini à l'avance et auprès desquelles
chacun en supposant répondre exprimé le
mieux ses talents étaient tenus de
répondre
sans
sans attente enfin sans sens sans aucune
licence
sans sont très peu de capacité d'action
et avec des effets de suivi de
quantification donc les effets du burn
out de troubles musculo-squelettiques de
tout de tout de tout mais tous les
troubles au travail
si on de dépression et
de suicide âgés au travail en ayant la
boule en veux absolument un vomi sont de
peur d'aller bosser et ainsi de suite
absolument et de et de ne plus avoir de
foi en la vie de le fait que si le monde
du travail
c'est ce management implacable qui a
gagné d'entreprises privées avec des
moyens de toujours plus sophistiqués il
a gagné aussi la nuit sera subic aussi
là il a gagné l'administration publique
jusque consciemment et inconsciemment 10
ou plus ou moins dit dans dans l'hôpital
public je vais dire des chaussures cela
dans l'école dans l'administration à le
new public management et donc cela ce
sont des personnes qui ont parlé à notre
place
et je pense que ce qui nous a manqué
c'est une capacité à mettre en critique
les discours c'est à dire de dire vous
nous dites des choses ça ne se passe pas
comme ça les choses de ce qui ne
ressemble pas à ce que vous dites non
seulement ne ressemble pas mais sa porte
une vision des choses et nous nous avons
une autre vision des choses je donne un
exemple
l'hôpital public est ce que je dis là
est affaire a à voir avec un phénomène
très marquants dont nous payons à divers
titres toutes les conséquences
aujourd'hui ce que j'appelle ce que nous
pouvons appeler ce que nous pouvons
nommer un un phénomène de sur expertise
à sion la société ces terres nous avons
vécu depuis 30 ans une sur expertise à
sion de la société c'est-à-dire quantité
d'experts qui disait à la société le bon
chemin suivre je le redis en vue de
répondre à des intérêts privés et 2
optimiser tous les secteurs de la
société de réduire des coûts et de nous
promettre et d'acheteurs
d'instituer un monde délivrer de toute
imperfection dans une sorte de fantasme
de perfection de l'existence et je donne
un exemple l'hôpital public qui a vécu
des
techniques de
l'hymne public management entre autres
il ya eu notamment en france un très
grand cabinet de consulting mais c'est à
l'avenant partout où un qui que tout le
monde connaît qui s'appelle cap gemini
il ya eu un rapport de la côte de la
cour des comptes que je tiens parmi un
des plus importants est d'abord et ces
dernières années qui est allé voir des
directeurs de pitot ces personnes
des responsables d'hôpitaux et qu'ils
ont vu à quel point ils novlangue
des personnes qui ne connaissait
absolument rien
l'hôpital public qu'il a une fois de
plus projeté des powerpoint une nouvelle
génération et disait par exemple il faut
transformer l'hôpital de stoke en
hôpital de flux va comprimer ça
impressionne quand on dit ça pital de
stock et maladresses longtemps les soies
et manon flux fut paiement à la carte et
cela ça c'est intégrer dans les
politiques et les directeurs ont on le
voit dans le rapport de la cour des
comptes et le plusieurs articles très
très éloquent
qui ont dit on a été démis par ses
discours hyper technique qui semblait
qui semblait porter la vérité est qu'ils
ont dessiné au nom d'une vision
totalement fantasmatiques les choses et
on a vu dans quel état de lacunes heures
en lambeaux par exemple l'hôpital public
et je pense à une chose à 7 ans elle
passe à d'autres ça regard notre
condition politique je pense à vous
souvenez quand par exemple
nicolas sarkozy allait visiter parce que
ça ça beaucoup commencé notamment avec
ça qu'on va commencer à bord mais avec
le mandat le quinquennat sarkozy le
démantèlement des services publics un
sit in c'était un projet puissant un
politique si ça c'est ainsi on appelle
ça un projet
où il y avait déjà quand ils allaient
voir des hôpitaux ou des tribunaux tu te
souviens réduire le nombre de tribunal
de tribunaux par préfecture régionale la
concentration des services ou kaki en
plus je la police lui manquait en plus
contribuer à des régions des errances
des régions désolation il quand
souffrance absolument et qu'est ce
qu'est ce qu'on voyait durant lé journal
les journaux télévisés mais c'était 2
minutes 1 après rose ça partait dans les
flux d'actualité on avait oublié du
personnel tiza s'est très c'est très
dangereuse que vous faites pareil pour
l'école publique c'est très dangereux on
va vers de 2,2 du péril
inquiétant est porteur de grandes
difficultés
si oui il très bien me comprenez les
tailles comptable
du bien des finances publiques etc est
ce que tu te souviens macron coated
avant le comique quand il est allé voir
il y avait des hordes d'infirmiers et de
médecins
aussi de directeurs d'hôpitaux de
responsables bref les mêmes images on
n'en peut plus disait-il pareil pour
l'école publique pareil pour la pole on
n'en peut plus et le président laïb il
disant oui oui mais vous savez moi je
suis comptable mais non on n'est pas
comptable des subsides de l'état du
public cette comptable du soin de la
qualité des soins si tout ce personnel
face à l' expertise à sion de la société
passât discours
façonné par des personnes en vue qui ne
répondait qu'à des intérêts privés et à
une vision hyper technicisé de la
société si ces personnes avaient su
jeudi le mollah en conscience en
conscience
s'organiser
pas seulement sortir de l'hôpital quand
tu es un président de la république
arrivé devant les caméras télévision
s'organisait pour dire ces méthodes là
ses discours là elles ne correspondent
pas à nos réalités quotidiennes ce sont
des discours qui sont totalement
fabriquées et qui essayent de nous faire
passer d des candidats pour des
lanternes des vessies pour des lanternes
et nous nous nous organisons pour les
démentir et pour faire en sorte qu'on
fasse valoir des contres discours et
d'autres mesures quantité de choses dans
la société et notamment dans ces
secteurs ne se serait pas passé comme ça
tu tues tu sais comment ça se passe si
tu consteste le l'avouer qui arrive du
dessus soit tu te fais placardisé il
soit tu te faire souligne souhait est
pareil si tu veux faire des grèves ya
toujours 3 4 qui vont péter la grève si
on a trois quatre qui vont te faire
passer pour le tu comprends ce que je
dis comme ça tu fais pour résister face
à cette politique du larbin parce qu'il
ya toujours des larbins c'est capital ce
que tu dis là c'est capital parce que tu
te souviens
savez j'avais développé un conseil pour
l'heure de la dix huitième que je
reprends là c'est celui d'isolement
collectif tient nous sommes chacun
renvoyé à nous mêmes avec quoi qu'est ce
que ça veut dire ça c'est à dire qu'elle
n'a peur aussi on a la trouille il ya le
régime de la terreur partout
et une des bonnes expressions de notre
condition politique ce que je déroule là
et on va voir jusqu'où ça nous emmène
avec mes réflexions ou l'art ensemble ce
soir est dans le livre c'est comme en
vrai en commun comme le donner les
moyens devraient en commun c'est à dire
que si de façon isolée
sorte de lanceurs d'alert un peu de
basse intensité et j mais attendez c'est
pas ça etc il faut contredire cela il
faut faire valoir des témoignages
6,6 et quelques personnes c'est
extrêmement difficile pour ça que tu
soulignes 1.2 cap décisif scary si c'est
presque 6 est organisé comme une sorte
de réflexe c'est à dire qu'elle ait des
réflexions en commun des cadres des
exigences presque jean vire des valeurs
fondamentales d'ailleurs un souci
d'exactitude un souci de deux points qui
nous paraissent déterminant c'est à dire
un quotient charge de travail personnel
et un moment c'est plus possible alors
qu'on ne raconte pas que des systèmes je
sais pas trop quoi 2 de quantification
ou deux organisations ti mise et bien
des cistes non il manque du personnel du
personal toute une série d'exigences on
sait s'organiser en commun mais je fais
je pense à quoi quand je dis cela aussi
une sorte de j'en ai souvent parlé avec
des syndicalistes qui en ont eux même
conscience un dévoiement aussi de
l'activité syndicale
c'est à dire on sait aujourd'hui on sait
se mobiliser surtout relativement à quoi
surtout quand c'est des questions très
importantes
question du pouvoir d'achat du maintien
du niveau des salaires c'est des
questions très importantes
et au maintien des emplois
qui peut dire que ce sont pas de
dimension capitale mais je crains
qu'elle ne renvoie malgré tout à une
idéologie à un esprit qui nous a quittés
duquel on est totalement imprégné
aujourd'hui car un rapport avec ses
dimensions d'isolement collectif et
d'hyper individualisation de la société
alors voilà l'idéologie de il ya cette
philosophie politique de
l'individualisme libéral de
l'individualisme démocratique c'est à
dire on vit en commun avant tout en se
souciant de de notre meilleures
conditions d'existence individuel il est
temps de renouer avec des principes
fondamentaux qui structurent notre notre
société et de capacité à évoluer de
façon plus vertueuse en commun je pense
je pense à à deux points fondamentaux
c'est dès que
notre
dignité
notre intégrité
notre capacité à faire valoir nos
capacités nous épanouir à être créatifs
dès que cela est mise en danger
et aussi à l'expression des savoir faire
de plus en plus ont été éradiqués
quantité de savoir faire sont laminés
jeune homme savoir faire des compétences
des formations des personnes qui ont des
qualités dans certains métiers ont été
laminés par ou mis de côté par le
mouvement de technologie nation de
l'existence sur la grille par exemple
par exemple par exemple dont qui il nous
revient savoir pays' ont écrasé
absolument absolument mais on peut on
peut je reviendrai tout à l'heure sur
par exemple ce qu'il y a dans
l'artisanat terre d'être maître de son
propre travail de suivre les processus d
dans des logiques de d'entr'aide avec
d'autres personnes dans des jeux de
complémentarité et non pas de
compétition et non pas de de travail
parallèle où chacun travaille comme les
open space chacun dans son coin
à divers titres nous vivons mais cela
nous le savons une sur rationalisation
de la société mais cela nous a conduit à
abandonner presque donc bon gré mal gré
consciemment et inconsciemment
des principes fondamentaux
qui nous reviennent de revitaliser comme
relevant de notre condition politique
alors je donne deux exemples
avant d'enchaîner sur la deuxième
dimension je pense par exemple puisque
je parlais de l'hôpital oui là on est
dans du concret dans le dans l'ancrage
je pense par exemple à sept grands
mantra qui a eu lieu au cours des années
2010 que j'ai beaucoup analysé contre
laquelle je me suis beaucoup posé tu le
sais a opposé que j'ai mis sous le sous
la critique du nécessaire sceau de la
critique de la transformation digitale
de toute la société cette expression
transformation digitale séance semapa
numérique digital est un peu plus
excitant donc ça veut dire tout doit y
passer
pour le bien de la société surtout pour
le bien des entreprises et pour le bien
du lobbying
surtout sur tous les leviers et
évidemment ses discours là ils ont eu
aussi comme conséquence de formater
l'esprit des responsables politiques ça
c'est super important tiens les
responsables politiques ne sont pas à
l'abri du discours de séduction au
contraire ils en ont besoin puisque ça
leur donne des bouées françois hollande
a été totalement durant son quinquennat
soumis à l'idéologie de la
transformation digitale de la société
jusqu'au point qu'elle est les pouvoirs
cette transformation digitale dans le
monde de l'entreprise mais aussi dans le
service public je vais donner d'exemple
que ça fait le lien avec l'exemple que
je voulais donner
de sortir de quantité de difficultés
dans lesquelles nous étions françois
hollande 2014
petits
pains travail puissant
sophistiqué de lobbying de l'industrie
numérique notamment de microsoft pour
l'école publique que nous aurions dû
à auquel nous aurions pu nous confronter
les aurions dû nous mobiliser mais
je pense par exemple à les tablettes
numériques à l'école je ne vais déjà
parlé avec toi je crois que françois
hollande avait dit en 2014 à partir de
l'année prochaine y aura des tablettes
numériques dans tout dans tout dans
toutes les classes à partir de
la rentrée prochaine que c'était 2015
puisqu'il parlait en 2004 dans toutes
les classes de 15 un cinquième est dans
le pur tout le collège et pour la suite
qu'en est-il de
de la place du livre des professeurs de
la formation d'études d'impact c'était
annoncé comme le fait du prince à log du
suivi du dialogue de détecter des
signaux faibles de souffrance et dans
l'apprentissage est ainsi absolument
que l'immixion de plateformes privées
éducatives dans l'école publique attends
je te coupe se désole contempler la vue
truc chinois la lampe qui surveille le
gamin quand il fait ses devoirs et
exporter la veille cette fameuse lampe
qui est caméras qui surveillent les
expressions faciales du gamin pour
savoir soyez s'il est concentré soit si
les pas concentré saucisses y fait
quelque chose d'autre s'il est triste ou
safari c'est l'intelligence artificielle
on est en retard sur certains disaient
qu'il en est en retard sur ce modèle là
heureusement et heureusement et des
contres modèle c'est ailleurs l'enjeu
est de faire valoir des contrats madame
r restons encore sur le modèle et sur
les modèles qui tente qui tente sans
vergogne et puissamment de s'imposer au
nom d'intérêts privés
tu comprend six bons mois j'avais je
l'avais déjà dit je crois ici je me
souviens plus tout de suite j'avais
appelé des amis à l'éducation nationale
à l'inspection ce que tu as entendu
parler de ça remue sinon c'est des
enjeux de société énorme énorme je vais
une tribune qu'est ce qu'on m'avait dit
oui dans libé qui s'appelait l'ineptie
des cas des tablettes numériques au
collège puis si ça doit venir la bougie
non je veux pas du tout revenir à la
bougie titre et ida miche prat quasi
comme disait l'autre l'année dernière
quasi les amish en ce moment il rigole
avec l'augmentation du prix de l'énergie
par exemple par exemple mais tu
comprends cet argument d'amis chez
d'arrière garde ça veut dire qu'elle ça
qu'est ce que ça veut dire ça veut dire
que l'horizon est inéluctable il est
unique un
nom la la la place du professeur le
régime privé dans le région dans dans
l'école publique
bref mais qu'est-ce que pourquoi
notamment je souligne ce point là de
nouveau c'est que si
les professeurs avaient été manifesté
dans la rue
qu'est ce qui se serait passé j'en
aurais eu combien je sais pas c'est
difficile à dire 10 20% des personnes
l'éducation nationale qui ont une
manifestation ayant vu des images et on
aurait il dit bon essai des rétrogrades
dans l'éducation nationale notamment de
rétrogrades et puis là les chiens
aboient la caravane passe 1 comme on me
dit mais c'est pour ça que je crois
qu'il faut théorisé la rue il faut
théorisé la manifestation il ya des
moments il faut manifester dans la rue
il faut faire valoir
son désaccord mais je crois qu'il faut
avant tout pesé là où ça a lieu c'est à
dire là où les choses sont sont
instituées sont en train d'être insiste
hué et là où même le là où nous pouvons
être agissant moment c'est trop tard je
vous de coupe et je t'en prie
ta force évoluent un petit peu gustave
lebon sur la bien sur la psychologie des
foules et bien ça
là il jouait beaucoup de questions pas
c'est sûr qu'au qu'est-ce qu'on fait qu
on fait quoi une fois qu'on a fait ce
mauvais avance m on avance et je me dois
je leur fais encore plus l'avocat du
diable sur les professeurs ils soient
attaqués tout par exemple moyens ici ils
ont la tête sous l'eau y sont soit à
pied soit coupé la tête soit suivi soir
seul et ainsi de suite
tu parlais de se mobiliser de dos de se
réapproprier les choses j'ai vu passer
un commentaire je lui dirai en détail
l'intrigué allemand ça disait les gens
une mémoire de poisson rouge
ils ont la tête sous l'eau ils ont la
tête en guidon ils ont leurs problèmes
et qui augmente tous les jours le gamin
les facs de remuer les allemands quand
l'exacte mans on l'acceptera soit là non
on accepte non on ne peut pas se
résigner sinon nous allons vers de dos
redoutable père et la mère regarde ce
qui se passe en ce moment les gens
souffrent en silence
ici deviennent terne le regard terne
ici se hissèrent les gilet jaune c'était
le canari dans la mine ils sont sortis
parce que c'était en première ligne
comment on ferme terre des orientations
exactement les orientations tristesse et
on va manifester alors si on est un peu
trop turbulents on se prend après les
techniques managériale de deux
manifestations c'est à dire non à ces
gaz et grenade et lbd40 est et borgnis
l'ucly jeu je passe tous leur ai donc
c'est pour ça que peut-être il ya une
limite de la manifestation je m'explique
sur cela c'est à dire qu'il y a le
devoir de s'élever de se dresser dans la
rue en sachant qu' il ya toujours un
moment historiquement je l'analyse dans
mon livre en cela comme ça c'est puis il
faut engranger d'autres moments je vais
revenir sur cela mais
un des enjeux qui nous regardent
politiquement c'est nous organiser là où
ça a lieu c'est ça qui nous a fait
défaut
par exemple dans l'école publique si les
psys les professeurs si les personnes
enseignants le personnel enseignant mais
pas seulement enseignants les parents
d'élèves qui prennent conscience de ce
que ça suppose aussi mais les
responsables d'établissements et aussi
tous les responsables des cellules
psychologiques bref tout ce monde
enseignant s'étaient élevées dans le
cadre de l'école publique et dire
regarde les gestes que je fais avec ma
main cela on n'en veut pas parce que ça
bafoue nos valeurs sabah foule les
fondements mêmes de ce que je suppose
une bonne éducation des la meilleure
expression de de notre capacité à
transmettre auprès d d d d d d des
lycéens des étudiants et qu'eux-mêmes et
puissent recevoir le meilleur de nous
mêmes sabah fou cela et on n'en veut pas
pour les non voyants et ceux qui nous
écoutent porte podcast le signe de la
main de eric était un nom fait avec le
doigt merci mais non merci ça on n'en
veut pas ça aurait était d'une tout
autre efficacité je crois qu'il faut
c'est ce que j'appelle
le devoir catégorique d'interposition
c'est à dire sur des valeurs
fondamentales qu'ont été laminée par la
philosophie de l'individualisme
démocratique ou de l'individualisme
libéral qui a façonné nos esprits sains
c'est à dire de chacun s'en remettre à
soi-même et d'essayer de s'en sortir
dans cette nasse
collective ou généralisée jeu pas si
elle est collective assez collectif
avenir des liens dans cette nasse dans
laquelle nous sommes tous poussés chacun
de s'en sortir comme on peu d'espacé
cela il ya des logiques de survie si là
où nous sommes nous sommes capables nous
organisons la notion d'organisation
c'est une dimension valade
déterminant de des expressions la bonne
condition politique
d'organiser cela on lui met en rapport
avec des valeurs fondamentales des
choses auxquelles nous tenons là où ça a
lieu dans tous les secteurs de la
société des choses dont nous payons le
prix aujourd'hui si nous avions su nous
interposer je vais donner des exemples
terrible tout à l'heure en lisant ce
n'est pas possible mais aussi pas
seulement là où ça a lieu
parce que
il se trouve que la vie c'est beaucoup
des rapports de force n'est ce pas
si les rapports de force ont instauré il
ya un moment recul c'est ce que dit
camus dans l'homme révolté au delà d'une
certaine limite ce n'est pas possible on
n'accepte pas et si c'est une personne
que tu disais tout à l'heure qui s'élève
ou de trois personnes c'est c'est
difficilement l'efficacité sera allez
disons relative si c'est des groupements
qui en fonction de valeurs partagées et
qui ont l'exercice de cela rompu à a
presque comme une sorte de d'habitude en
créer de réflexion très dia textes des
choses en lieu on voit là on s'y oppose
et on travaille avec en concertation
pour que nous subissions mois et que les
choses soient organisées de façon plus
respectueuse de tous les intérêts des
choses se passent pas comme ça et je
termine juste avec
je parlais de discours d' expertise à
sion la société des discours qu'on était
presque
à la fois unilatéraux terre de venant de
sources mixa du régime privé de l'
expertise à sion la société et en même
temps univoque c'est à dire de laisser
de la place pour rien d'autre valeur de
vérité objective
si si
nous avions fait valeur valoir ce que je
nomme une société critique
cetc c'est un des chapitres de mon
bouquin faire ces questions une
politique de nous mêmes la société
critiques sur ses pas se méfier de tous
la société critique ses maîtres en
critique des représentations et discours
dont se dire là c'est ça ne répond pas à
des enjeux
communs
ça répond les intérêts privés
particuliers qui veulent d'éteindre et
façonné l'ensemble commun ce pas du tout
la même chose et les mettre en critique
je te coupe tout de suite tu veux t'en
prie question internet est ce que tout
cela ne va pas pousser les gens vers des
communautés où chacun trouvera ses
valeurs personnelles et abandonneront
cette société qui ne correspond plus à
rien est-ce que ça va pas engager aussi
des dynamiques de repli comme dans
l'essai comme dans des radicaux comme
dépendant des extrêmes ac c'est tout le
contraire c'est ce qui se passe la terre
le fait d'être replier sur soi de se
sentir passif il ya bien pire que la
passivité de subir les choses sans être
agissant là ça donne ça donne la
détresse ça donne même je pense russie
mieux ça vaut ce que ça vaut comme
théorie ça donne des cancers ça donne de
l'alcool ça donne les addictions
défendre
collectivement dans les groupements là
nous agissions des valeurs fondamentales
des principes fondamentaux ils sont pas
ils sont à mon sens ils sont pas au
registre d'un registre deux infinis ses
valeurs ses principes fondamentaux je
voulais dire en quelques mots c'est le
respect de l'intégrité de la dignité
humaine c'est à dire de prendre en
compte la singularité de chacun ses
capacités propres c'est cette volonté
eagle le philosophe hegel qui dès que le
besoin humain fondamental celui qui a
été le plus bel fouet sky au cours des
40 dernières années il dit à la fois
axel bon le besoin le plus fondamental
qui étaient terrorisés à nouveaux frais
enfin théorisé à nouveaux frais par un
philosophe allemand qui s'appelle axel
honneth
et qui a été le plus bafoués il parle
eagle donc philosophes du xviiie siècle
qui dit
début 19e qui dit c'est le besoin
viscéral fondamental de reconnaissance
des ordres d'individus dans tous les
métiers on véhicule le déni de soi le
déni de sa singularité le déni de sa
subjectivité le déni de sa capacité
et
et faire valoir aussi la bonne
expression de soi mais aussi
des rapports
pas uniquement fondé sur le primat de la
compétition de la mise en concurrence
c'est possible dans tous les secteurs de
la société et oui et je vais expliquer
comment aussi pas seulement en termes de
lutte mais en termes de construction en
commun comment on peut des mines et cela
je vais parce que là je fais part je
pense que la bonne expression de notre
condition politique alors l'aide d'une
doudoune double impulsion à la cc de ces
sites un point j'ai presque envie dire
névralgique fondamental et
incontournable
une double impulsion c'est une pulsion
une impulsion pardon négative et une
impulsion positive de se dessiner des
horizons en commun là je ne suis que
dans le registre de l'impulsion négative
mais qui est extrêmement importante
un camp camus il dit au delà d'une
certaine limite il ne faut pas dépasser
c'est la faculté proprement humaine est
que pasolini a rappelé à un moment où on
accepte et plein de choses dans les
années 50 où tout le monde était soumis
sous le le ludique tas et la séduction
de et l'ivresse de la société conso de
consommation qu'il attendait non c'est
parce qu'ils y voyaient la fragmentation
la société l'individualisation à
l'extrême de la société et le fait qu'à
un moment on allait être replier chacun
sur soi dans notre détresse d'ensemble
il l'avait vu venir il il avait insisté
sur quoi
de lettres
est nono en italien non dire non savoir
ce tir n'ont donc capacité de
d'interposition et de et d'oeufs et
d'eau et de refuser ce que j'appelle mon
livre la morale du refus pourquoi morale
parce que c'est sur des principes moraux
sur des valeurs fondamentales on se dit
ça ce n'est pas possible mais je reviens
sur une dernière chose relativement à ce
que je nomme la société critique
c'est que quand on a on fait le constat
de toute cette de tout ce régime de
discours qui a façonné la société a été
puissant tel était puissant dans tous
les secteurs de la société qui a façonné
une représentation tout ce qui s'est
passé avec les technologies numériques
que j'ai analysé de près c'est toute
cette réflexion ne viennent pas de nulle
part a bien de ce que j'ai vu année
après année livre après livre qui a fait
qu'on a était démuni que des discours
les visions du monde des
nouvelles des nouveaux dispositifs des
nouvelles modalités devaient se
s'instituer samcon allant comme allant
de soi et sans qu'on ait absolument rien
à dire et qui ont créé des conséquences
délétères sur quantité de chant la
société notamment le le monde de la
logistique du e-commerce je vais y
revenir donc dans quelques instants si
face à sète ce monde extrêmement
puissant de du consulting le mandat on
est dans un monde de la consule du
consulting aujourd'hui en 2021 c'est le
monde du consulting des grandes agences
qui édicte à la terre entière et la
société et à des entreprises et à
l'école et à nous tous comment nous
comporter c'est quand même il faut voir
en quoi ça nous démunis politique molle
et cela évidemment dans les campagnes
présidentielles
0 personne n'en parle personnes n'ont
pas cessé m'a pas un enjeu
ce qui nous ce qui nous revient c'est de
faire valoir sa ça nous a manqué et ça
commence à exister je m'en réjouir on
doit s'en réjouir des rapports
des contre-expertises comment ça se
passe comment ça se passe dans le monde
de la logistique et d'un documentaire
formidable sur nespresso par exemple les
conditions managériale adossés à des
technologies numériques totalement
inhumain d'aller rechercher des palettes
à tel endroit ressort des signaux audio
sur les tables qui réduisent les êtres
les manufacturiers les magazines et les
manutentionnaires à des robots de
à des robots de chair et de sang qui est
là encore induit des troubles musculo
squelettiques des
dépressions il est des arts et du
travail très rapidement avec des
conditions
salariales au minimum enfin je pense que
si on veut voir l'enfer aujourd'hui
c'est pas seulement dans la rue dans les
rues de paris des gens qui sont qu'ils
sont
migrants ou abandonnés livrés à eux
mêmes nous tous de ce migrant de tous
nous sommes aujourd'hui plus ou moins
réduit à la condition migrants c'est à
dire des racines et nous racines et
notre capacité à être agissant et dû
subir des choses et d'être dans des
postures de déséquilibre de plus être
dense dans ce que nous dans plutôt
qu'une en terre de cash investigations
sur le tri des ordures celui là je vais
pas vous cacher et aux stations
nespresso c'était absolument formidable
il faut que tu vois le truc sur un
trident je pense à quoi aura pas les
gens qui sont obligés trier ordures
derrière ils ont pas de gants easy swiss
ou un dessin assez horrible et d'ici
d'ailleurs s'il y en a qui nous écoutent
les gays courage c'est horrible bien sûr
bien sûr parce que le
sait pas que le boulot est horrible oui
que tous les boulots sont respectables
où il sait dans quelles conditions on
les traite absolument toujours l'algérie
moquin o'cain stable absolument ils ont
des gants ils ramassent des trucs c'est
même pas d'ego pas que sémantique ou des
seringues ils ont une cadence infernale
cécile absolument ça c'est un enjeu
majeur de société il patron et dont les
panama peppers les pandores ap pavés
c'est terrible ce que tu as la boucle
est bouclée ripstein manif c'est
terrible ce que tu dis parce que
formidable c'est terrible ce que tu dis
c'est passé tu vois bien que tu dis
formidable ironiquement et tout le monde
a compris qui vient de forme idéaux du
latin qui veut dire terrifiant
absolument absolument parce qu'à la fois
on voit accrue un état j'ai presque
envie de dire éminemment cruelle en
souffrance je pense que la société sagne
aujourd'hui le matin en pleurs elle
saigne disent plutôt l'un l'agonie à
cela il ya du sang aussi amusant plus ou
moins visibles et et cela il faut que la
société
se donne des moyens de se comprendre
peut-être nous même tu mettais en avant
oui le fait de se rendre compte est un
adepte dans le processus décisionnel
de résister de savoir dire non oui mais
je me fais l'avocat du diable oui quand
et avec des gamins en bas âge côté une
femme isolée que t'as qu'à un seul demi
salaire que tu as ta fibre maternelle
attention tu va éteindre toutes les
caméras là
tu tues tu te retrouves avec la
ces conditions d' esclavage tu peux plus
dire non tu parlais du fait de délais
manifester ou deux de 2,2 de montrer
mais quand tu vois que les syndicats
sont infiltrés que les mouvements de
grève sont infiltrés que les
manifestations sont infiltrées par les
agents perturbateurs et tout ça ce tout
est fait pour qu'il n'y ait plus de
cohésion qu'on puisse avancer ensemble
tout est fait pour soi construire dans
les pins tu sois conçoit des discréditer
tout effet absolument comment on fait
alors je vais alors je vais bientôt
terminée l'impulsion désolé pour cet
appart je t'en prie c'est totalement
important c'est à dire on ne fait que de
parler de société en souffrance on va
essayer de dégager d horizon d'espérance
que je ce que j'essaye de faire on va
mais là c'est déjà des aux pieds d or et
d horizon de d'action agissant de nous
prendre de nous prendre en main autant
que possible le témoignage le témoignage
s'est donné à la société
des façons de se comprendre de
comprendre ce qui se passe par exemple
avec le co vide le post kobe nous allons
vers le monde de ce que je nomme la
logistique intégral à cholet un
commentaire dire non ça s'appelle
l'insubordination il chantage à l'emploi
pour non point d'interrogation c'est pas
de la subordination ci s'est adossée à
des principes fondamentaux qui sont
inscrits dans la constitution la charte
des droits humains c'est faire valoir
ddd des droits contre des contres des
violations et des actes parfois criminal
france télécom ce matin je me réveille
j'entends le rendu de justice sur la sur
le cette personne qui a la poste s'est
suicidée en 2013 suite à quantité de
mesures il avait son métier et il a été
chargé
harcelée se charger alors qu'il n'avait
pas les compétences de 2,2 au fur et à
mesure des années de de six personnes il
était débordé par la tâche il n'y
arrivait pas il s'est suicidé et le
tribunal finalement après le travail des
familles et des avocats ont fait
reconnaître l'ex et le fait que là ce
n'était pas la subordination qu'il
aurait dû le faire va lui il les aurait
dû il aurait dû et peut-être qui s'est
retrouvée totalement seul ce monsieur
dans son drame dans son drame familial
dans son drame l'existant tout est à
l'avenant pas tout est à l'avenant ce
chaque cas est particulier mais avec
france télécom et tant d'autres dans le
monde 2 du management c'est à dire c'est
comment ne pas voir que le coeur delà
des souffrances c'est le monde du
travail
c'est de ne pas en avoir et c'est de ne
pas pouvoir assurer ses besoins ses
rangs en gros à ses besoins financiers
c'est c'est le coeur cela on n'en parle
presque pas dans les campagnes dans la
campagne présidentielle et je reviens à
un phénomène dont qui est il ya des
signes de l'époque des marqueurs de
l'époque ce phénomène dont tu as
peut-être entendu parler donc on a
beaucoup parlé il ya un mois aux
etats-unis depuis quelques mois il ya ce
qui s'appelle big krit les gens qui
quittent leur boulot 20 millions 20
millions qu'est ce que ça veut dire ça
me permettrait pas non pas que ça c'est
à dire il ya des moments où s'est tenu
dans une telle saturation de telle
saturation qu'on n'en peut plus on n'en
peut plus parce que les souffrances au
travail au quotidien sont telles qu'on
préfère qu'on préfère quoi là on sait
pas trop quoi et je crois qu'aujourd'hui
ce qui caractérise l'état de la société
c'est que jamais comme aujourd'hui nous
vivons une telle impression de
saturation de suffocation on n'en peut
plus sur quantité de choses et en même
temps on a envie d'autre chose on a
envie de d'autres modes d'organisation
commun d'autres mots d'existence qui
soit plus vertueux et là si tu veux j'en
viens à ce que
je peux catégorisé sous
l'impulsion positive 1
puisqu'il y assez envie là puisqu'il ya
ses envies de à nos regards de tous nous
regarde tous tout le monde a envie de
vivre autrement de vivre 1 heure de
rapports équitable avec les autres de
s'engager dans des modes d'organisation
qui ne laisse pas la biosphère qui soit
plus épanouissant sans chercher à gagner
des sommes faramineuses mais qui
correspond plus à nos aspirations
alors là je viens quelque chose auquel
je pense depuis très longtemps et qui
fait l'objet de tout un chapitre de mon
livre que j'ai nommé institutionnalisée
l'alternatif qu'une sorte d'oxymore
ainsi su analyser alternative on a
peut-être remarqué qu'aujourd'hui
face aux difficultés de l'époque face au
blocage face au fait aussi que nous
participons nous mêmes
à 7
ces modalités de travail notamment dans
le monde de la logistique et le nouveau
monde qui émerge avec posco vide et que
de plus en plus par nos actes d'achat
partout ce qu'induit dulko vite j'ai pas
le temps d'expliquer tout cela aussi
aujourd'hui je lui explique précisément
dans mon livre est en train de se
dessiner ce que je nomme une société en
silo c'est à dire jeudi créant quelques
points avant de venir à mon influence
sur l'ensemble le société en silo c'est
à dire qu'avec le monde post que vit
dans voici les postes en tout cas des
conséquences des différents confinement
nous avons vécu je vais revenir après
l'impulsion positive et ça c'est un
point extrêmement important auquel nous
participons et qu'il ya un enjeu majeur
de société auquel il va bien falloir que
nous confrontons plutôt que d'être dans
des sortes de deux projections positive
sur le monde tel qu'il pourra aller
mieux par des mesures totalement hors
sol lassé des reconfigurations la
société puissante et qui nous regarde et
je vais venir je fais une digression je
m'étais promis de pas faire d'une
création mais ça est un point
extrêmement important et après si tu
veux bien je viens des quelques cet
horizon pleinement positifs auxquels jeu
sur lequel j'ai travaillé auquel
j'appelle avec des choses très concrètes
le fait qu'avec le le coc vide nous nous
sommes rendu compte que
quantité d'actions de la vie humaine
pouvait être fait à distance 1 le
télétravail les consultations médicales
les rapports entre personnes
ça nous savions mais ça s'est intensifié
jusqu'à des sommets de chef d'état
jusqu'à des zappeurs ou whatsapp bref
quantité de la gueule l'enseignement
évidemment l'enseignement à distance
d'enseignement à distance aussi dans
l'université qui a laminé la psyché la
psyché des étudiants qui est je cite une
phrase je crois qu'elle s'appelle cécile
que j'ai lu dans le monde
le 12 décembre 2020 je me souviens mehdi
je me suis jamais senti aussi seul notre
vie consiste à continuellement attendre
et elle dans une visibilité des autres
dans quel état de la société nous en
sommes arrivés ce que le covan a fait et
qui a fait que de plus en plus et bien
le monde de l'industrie numérique offre
des outils le monde du travail va va
profiter d'un allégement des coûts d'une
réduction des locaux a maintenant il ya
je donne l'exemple du délit je suis plus
comment s'appelle ce journal à new york
qui a décidé de se défaire de locaux et
que les journalistes tout l'été près le
journaliste travaille en ligne donc ça
veut dire allègement des coûts de
mouvements puissants mais ce mouvement
puissant je vais décrire en quelques
mots puisqu'il est capital je crois que
c'est un des seuls à en parler à ma
grande surprise mais je lisais de près
ce que j'ai nommé dans un chapitre qui
s'appelle la télé socialité généralisée
où la grande régression alors c'est quoi
c'étaient les socialites et à quoi vous
nous avons à faire et qui structurent
l'état de la société et qui va cesser de
se consolider et si nous n'y prenons
garde ses porteurs de redoutables péril
et de redoutables blocage et de
redoutables effets de surdité entre les
différentes corps du très différentes
composantes du corps social le premier
c'est qu'avec cet environnement là et
nous le voyons puisqu'ils il est
possible maintenant des dans ses
dimensions hybride avec 7,9 l'angle
entre le présentiel le distant ciel
comme si c'était l'équivalent comprend
car des choses en ligne de faire genre
dans le cas de la présence de la
confrontation aussi delà de l'activité
de la fréquentation de l'autre comme si
cet équivalent et une première une
première catégorie de la société qui va
avoir les moyens ce qui se passe
actuellement de quitter les grandes
métropoles et c'est et d'aller vivre
dans les campagnes dans des villes
moyennes et qui pourra de façon aisée
s'accommoder de cette vie double en
profitant des joies de l'air pur des
enfants qui peuvent aller se promener
dans les campagnes où aller dans les
marchés bio le week end et pouvoir
alterner entre des
transports par le tgv au la voiture se
rendre sur les lieux de travail puis de
travail et des baies vitrées en face de
son ordinateur et tout en profitant soit
des marchés bio à côté soit du monde de
la logistique et celui un livret
quantité de produits et de pester sur
les réseaux sociaux sur le réchauffement
climatique et l'inaction des
responsables politiques qui n'en font
pas suffisamment alors que contribuer
par leur mode de vie à ce réchauffement
est à la consommation à la
surconsommation des serveurs 2 de la
dépense énergétique alors celle là c'est
un peu la classe des privilégiés
c'est comme ça je dénonce rien c'est
factuel pour analyser cette structure
qui se met en place la deuxième est en
quelques mots c'est ce qu'ils
vont être tenus à 7 cette hybridation
entre présentiel et
distant ciel qui ça qui va induire parce
que c'est un mouvement puissant qui se
consolide et qui induit des réductions
de coûts mais pas seulement on va le
voir qui induit pour les personnes
sortent de d'incertitudes entre le
travail à la maison le travail dans
l'entreprise sur les lieux avec des
nouveaux problèmes de santé au travail
d'immixion de 2,2 du monde du travail
dans la vie domestique mais aussi
quantification des pratiques via la via
les jeux les dires l'été l'écran où il
est presque l'été l'écran d'orwell de
1995 zuma un zoom sur la la la le suivi
des performances automatisé mais aussi
ça suppose que
si on peut faire tant d'actions à
distance
et que nous sommes dans des logiques
depuis une trentaine d'années de l'auto
entreprenariat de la vie qu'on peut
faire des commandes à la tâche auprès de
quantité de travailleurs indépendants ça
va pour une somme elle tranche ça va
induire un détricotage du salariat et ça
va induire une nouvelle concurrence que
j'appelle une nouvelle mondialisation
que j'appelle la mondialisation des
services avec des nouveaux jeux
d'égalité entre différents territoires
la planète je donne un exemple par
exemple des personnes dans le monde
juridique ou dans le monde du graphisme
ou dans le monde du
jeu avec un francophone de la traduction
aujourd'hui les entreprises avec ce
mouvement en cours vont pouvoir faire
des commandes du genre de madagascar ou
deux pour le monde anglophone c'était
déjà le cas en inde en inde où
où
on à gré par exemple enfants on sait que
les salaires sont de jeu c'est pas de
1,5 à vérifier un détricotage nouvelle
nouvelle nouvelle mondialisation ça
c'est très puissant alors qu'on parle de
réduire cette réalisation va y avoir une
nouvelle mondialisation très violente
parce que ça regarde notamment les
travailleurs indépendants qui profite à
qui profite et qui essayait tant bien
que vivent 2 avec 7 ce travail à la
tâche ses commandes à la tâche mais
aussi les salariés qui est non
renouvellement de contrats ou non
renouvellement de postes une une
extension il faut voir venir sera de
travailler en indépendant sans filet de
protection et avec le jeu de concurrence
comment on fait quand on parle de
difficultés la société et 2 d
orientation et de et de souffrance pas
seulement au travail bien dans les
angoisses comme assuré le lendemain sic
en étant indépendant on ne peut plus
avoir les contrats dans la mesure où il
ya un tunisien marocain ou ou un
malgache qui peut répondre à la tâche à
distance ça c'est puissant et puis à la
troisième j'ai presque on me dira caste
presse que je suis dis dans mon livre
c'est presque la société cascua étanche
entre hal et bien ce sont tous ceux qui
peuvent pas s'accommoder de cette ce
double régime et qui sont en tout les
hordes de deux personnels qui assurent
le bon fonctionnement de la société
travaille dans les restaurants dans les
techniciens de surface les livreurs dans
le dans le monde 2 2
de brèves de
des supermarchés des caissières tout ce
monde là qu' il n'y a pas de distance
yale possible ou qui est de plus en plus
mobilisés et qui ne peut pas
s'organiser des formes de vie qui est
qui et irait vers une sorte de
facilitation des ans de grand air mais
qui en plus subi la robotisation de
l'existence pensons que aux caissières
de supermarchés au caissier un pire
c'est quand tu vois des grandes
entreprises de super branché touché du
pognon et rambo de subversion ils
investissent avec cette subvention des
caisses automatiques et les morts c'est
quand même scandaleux absolument on sait
à l'automatisation la robotisation de la
société sas est un phénomène puissant
c'est à dire que tout toutes ses pertes
tout ces hordes de personnel en
souffrance la visibilité sociale
sentiment d'inutilité de soi aucune
reconnaissance des salaires de au seuil
minimum
qui sont su remobiliser et qui sont
appelées à terme de disparaître
imagine-t-on ce que suppose leur but
d'habitude c'est les bagnoles revu à la
casse les ordres de personne alors au
but mais ce n'est pas tout sky et après
si tu veux je reviendrai ce qui est pour
moi l'horizon c'est la dimension
positive n'a pas l'impression qu'ils
prennent beaucoup de risques à faire ça
reposer ça aux gens rien je te donne un
exemple regarde regarde ce qui s'était
passé aux états unis où il ya un gars
qui en avaient gros sur la patate
il a militarisé un bulldozer ici il
avait un bulldozer et il est apte à
patienter mais qu il avait un bulldozer
il a militarisé en tant qu il a décidé
de se faire vengeance en rasant tous les
gens qui toutes les boutiques avaient
essayé de le faire à l'envers t'as pas
l'impression ce qui est en train de se
passer c'est ça c'est pour ça que la
police a très très peur des
radicalisations à très très peur des
flashs mobilisation a très peur de tout
ça sert qu'ils sentent quand même que à
force de prendre les gens pour des
déchets pour les métros bus de l'est de
les traiter d'une façon interchangeable
on leur imposant des ddd torture
psychologique au travail et ailleurs en
laisant culpabiliser tout la journée
t'as pas l'impression qu'ils prennent
énormément de risques surtout avec la
population française qui je te le
rappelle a quand même des gros démons de
la force quand il marche sur la tête
jean pierre de chauvinisme bien sûr et
donc il ya ça aussi bien sûr certains
ont considéré c'est un horizon
glaçant c'est un horizon glace en masse
qu'il n'y a pas des ondes qui organisa
c'est un mouvement c'est un grand
mouvement qu'il faut pas attendre du
monde de l'industrie et du monde
économique
elle pense de façon vertueuse avec du
washington dé bonne mesure où à chine
enfin tout et n'ont cessé là où il doit
y avoir de la confrontation des rapports
de force et je parle là je parle de nous
en voulons ce sens oui en tous les cas
avec de l'énergie mais je parle de nous
aussi parce que je n'ai pas parle je
n'ai pas évoqué la dernière strate qui
est appelée à s'étendre avant d'être
mises au rebut je pense tout le monde de
ce que je nomme la logistique intégra le
e-commerce c'est à dire qu'aujourd'hui
le sang
la sueur l'esprit parce que ça le sens
c'est dans le back office on le voit pas
c'est le monde du back-office qu'on
commence à voir mais c'est la poste ceci
a eu un bouquin sur la poste comme les
tournées se font avec des effets des
amis d humanisation
d'optimisation de totalement accordés à
des programmes des chronologies d'action
qui rendent fous ou en se sentant
culpabilité continue là le monde de la
logistique intégral qui veut que posco
vide de plus en plus par un clic par la
facilitation de la vie par des méthodes
de plus en plus sophistiqués efficace où
c'est la livraison en temps record un
talus amazon prime c'est que ces 24
heures c'est des métaux alors qu'ils
participent pour des effets écologiques
dévastateur jeu tu as vu peut-être ccc
dogues sur les camions qui vont
tchécoslovaquie qui repasse par
l'allemagne etc pour des retours de
produits enfin on est dans un monde de
fous mécha monde de fous je termine
juste sur deux retours de produits
digitaux et voilà et consommation
énergétique consommation de produits là
on parle de deux mondes plus vertueux de
rapports de sobriété de décroissance
surconsommation encourager mais cela
cela
ça nous regarde tous aussi c'est à dire
quelle est notre responsabilité à
encourager à la fois ce mouvement de
société en silo ce que j'aime c'est
cette société en trois grands silos
et il nous revient quand on se dit à
quel point la société est en souffrance
comment dans le monde du travail
by quick ne donnons pouvons plus et
comment il est possible
et là ça sera une de mes dernières
une dernière branche de d'intervention
ce soir avec toi avec vous trop court
faut que tu restes c'est
la puissance de positivité l'élan le
souffle là maintenant j'ai envie de
parler de souffle dire l'interposition
les valeurs fondamentales savoir nous
mobiliser tout ça je décris parfaitement
c'est pas la promo de mon livre parce
que là c'est un moment repenser au mieux
avec un jeu le monde parce que c'est un
des livres les plus importants et je
pensé un moment charnière dans mes
recherches et donc ce que nous vivons
tiers soit nous essayons de diminuer les
choses et d'organiser des perspectives
plus vertueuse d'existence en commun
soit nous allons vers une
surprécarisation la société et de
souffrances qui vont nous rendre
totalement dingue et est dans une sorte
de de tristesse tellement terre de quoi
avec un chien on va finir par courrier
par cogner et le monde de la pharmacie
aura gagné dépossédé des psychotropes ou
c'est un sable millions de drogués ouais
bah le crack le crack c'est les gens
seuls moi j'ai eu des docks sur un jeu
par faire une parenthèse sur ça mais
j'ai lu et doc je sais plus dans quel
canard je crois que tu es le monde sur
ce que disait ouest et le monde sur les
reportages sur le jardin 104 l' école
il ya on est seul on n'a pas de famille
on est complètement seul nom veut se
brûler la cervelle parce qu'on n'en peux
plus c'est peut-être le devenir mais si
on ne prend pas garde ses 2021 je pense
qu'on vient un moment totalement
charnière donc il faut prendre la mesure
de ce lot ce qui nous revient de comment
on peut être agi sans n'est pas avec des
mesures hors sol pas avec des paroles
lyrique là où nous évoluons on en a un
peu parlé on a beaucoup parlé il faut
voir comment ça peut s'organiser en
société comment s'organise mais il faut
que nous avons besoin de souffle alors
nous avons besoin de souffler des avons
besoin de tenter d'organiser autrement
les choses en vue de répondre à nos
aspirations les plus profondes et plus
pressante et celles qui nous donnerait
peut-être de la joie de vivre de la joie
des spirées alors je vais expliquer que
très clairement il succinctement les
choses et tu me relance quand tu veux
s'il ya des questions internet un ton
très bien je les prendrai si tu es
d'accord et signer avant quand je veux
pas être trop long je m'étais promis de
pas être trop long ce soit mais voit
qu'on a beaucoup de choses à dire parce
que comment dire c'est à la fois un
moment important dans mes recherches
et je remarque c'est un moment important
dans mes recherches qui fait qui est en
totale résonance avec un moment de
l'époque
un total résonance avec des choses que
nous vivons tous donc là je tiens notre
conversation si notre échange
de réflexions comme à nos analyses
menées en commun comme quelque chose à
quel j'appelle crous c'est pas moi qui
parle là c'est en
les voix de toutes parts les consciences
de toute part les esprits de toute part
comment pouvons-nous
nous accapare est de ceux-là nous
accaparer de ces questions c'est comme
ça que j'envisage et chauffe à moi
parole de théoriciens a balancé cela
c'est pas du tout comme ça que je suis
venu ce soir c'est comme une sorte de
2,2
de réflexion que je skie qu'ils sont
cons été longuement mûrie qu est que
j'ai que je tente de de fer articulé à
de la maturation qui pourrait naître
part parce que nous faisons ensemble ce
soir vs il s'est mit et s'aimer et à
donner de l'ancrage alors je vais parce
que je pense que la question de
l'ancrage concret aujourd'hui dans
l'expression de notre bonne condition
politique c'est un enjeu majeur parce
que je lui dis aussi dans le livre quand
je dis un chapitre qui s'appelle les
formes de notre impuissance je pense que
le discours anticapitaliste
on en a on a bu on a bu on en abuse
terre le registre de la dénonciation qui
soit sur les réseaux sociaux où qu'il
soit d'un point de vue théorique à un
moment il était nécessaire que jamais
dire jusqu'à quand c'est une industrie
pour certains c'est pour ça que ça
perdure ans est une industrie pour
certains et dans le temps le dans le
dans le bocage anadys âge à six sur la
nécessité de donner l'ancrage alors je
vais y venir j'ai déjà donné des
exemples d'encre et s'organiser mais
trop discours le trompettiste le
discours remettre en question de
représentation du politique tenter
d'oeuvrer en commun devraient en commun
c'est une dimension fondamentale qui
nous regardent aujourd'hui si nous
déployons leur de l'énergie pour cela à
mettre en regard avec notre état
d'isolement collectif qui va nous rendre
fous notamment par les écrans et par
cette société en silo non seulement
chacun est renvoyé à soi même assez
souffrent à sa vie confortable aussi
c'est à dire chacun est renvoyé à soit
20 et avec le souci pas du bien commun
la souci le suicide d'être devrait en
commun n'existe plus
donc face aux difficultés de l'époque là
je vais dire des choses j'espère
apporter des choses importantes jusqu'à
l'âme et des choses qui me semblent
capital très importante et peut être à
mon sens c'est les plus importantes je
suis pas combien de minutes il aurai je
veux pas être long ce soir il n'y a pas
deux qui serait je veux pas être le
propre ont tout au mercy mercy sky
face aux difficultés de l'époque
affleurer une idée qui semblait qui
semble car qui a occupé le terrain
et qui semble avoir
avoir les atours d'une idée d'un horizon
d'une mesure plus qu'une idée là
deux procédés de filet qui pourrait un
peu
donné à
offrir un horizon et de sortir un peu de
la nasse est ce que tu vois quoi je fais
référence
je fais référence aux quelque chose qui
à priori
je pourrais pareil vertu mais auquel je
m'oppose je vais expliquer pourquoi des
gens vont peut-être me contredire et
c'est très bien c'est très très bien à
l'idée d'être d'accord sur tout c'est
pas cessé d'affirmer que sa propre
parole c'est plus l'époque n'est plus à
cela à l'époque des argumentations forte
qui sortent de convection et qu'on
essaye de produire quelque chose avec
cette confrontation d'arguments ça ce
serait une société où il ya des échanges
en vue de construire ensemble je fais je
fais référence au haut revenu universel
revenus de bad on se dit il ya tellement
de gens qui souffrent on est con
inéluctablement confronté à une
robotisation une automatisation de la
société faisons en sorte que en taxant
les gaffes à moi je vais proposer de
taxer les gaffes a pour autre chose
allez tu vas tu je vais m'expliquer en
taxant les gaffes en taxant les
entreprises en mettant aussi la
contribution publique pour que chacun
alors il ya plusieurs théories tu pour
tout le monde doit l'excellent revenus
ou pour tout le monde un conditionnel eh
bien ça donne une sorte de filet de
sécurité pour tout le monde et ça ferait
en sorte que la vie soit moins cruelle
moigne ou moins périlleuse mois -
qu'elle nous renvoie mois notre état de
des migrants auquel le chef d'entreprise
quand ansa il va dire que ça c'est du
nivellement par le bas le fait de taxer
les entreprises en lega fâché d'un grand
toit mais taxer les petites entreprises
en france je vois quand déjà qu'ils ont
tous taxé ils ont mais beaucoup sont
d'accord à l'export beaucoup et les
grands gourous la silicon valley
soutiennent cela parce que c'est c'est
acheter la paix sociale passe à la
robotisation la société qu'ils
organisent en vendant leurs systèmes en
2010 positive qui conduisent
le le monde du e-commerce et de et du
back office ce qu'on peut appeler
l'escale le nouvel esclavage que
l'âgisme et numérique à terme tous ces
gens là qui souffrent comme des on a
compris à car ils vont être remplacés
par des systèmes de robotisation le
tegra là ils vont bien dans 10 à les 6 7
8 ans je veux pas être deux personnes ne
peut être prophète mais il ya un
puissant mouvement de robotisation de
toute la ccid et notamment la logistique
l ex qu'est ce que c'est les drones
livreur là qu'est ce que c'est ceux ci
n'existent plus parce qu'il ya trop de
courbes ou ouais enfin il ya trop de
corbeau mais il ya beaucoup de travaux
et de recherches sur ça 1 qu'est ce que
c'est la fin de la livraison par exemple
il ya plus de personnes et puis les
entrepôts amazonia des personnes jusqu'à
nouvel ordre mais tu crois que amazon et
toutes ces grandes entreprises le
travail paie en vue d' une robotisation
intégral via l'intelligence artificielle
des nouvelles formes de deux machines
automatisées bref
c'est aussi organiser la paix sociale
acheter la paix sociale et ça renvoie à
quoi l'idée apparaît vertueuse comme ça
enfin vertueuse à la part est bienvenu
face aux difficultés de l'époque
et que ça ferait quoi à mon sens et je
vais déroulée la chose si tu le veux
bien ça ferait que
de nous renvoyer à nous-mêmes
de entériné les situations course terre
ça ne change rien sinon de donner des
subsides un peu de subsides en sachant
que cccc cumulatif avec les aides
sociales et sert à une sorte de package
tout ça est un peu sophistiqué bien
qu'il y ait des théories multiples donc
sa théorie universelle the way sa
théorie sur cela bon est ce que c'est en
plus d'être social bref donc ça ne fait
qu'entériner les situations court ça
favoriserait le fait de cumuler les
emplois pour essayer de s'en sortir un
peu mieux ça favoriserait l'extension du
travail précaire à la tâche je fais un
peu mon travail des indépendants et puis
j'ai un peu revenu ni meubles donc c'est
pas un horizon de société qui me fait
rêver qui devrait nous faire aimer
et ce à quoi je pense moi c'est que
as-tu remarqué
et cher
chers fidèles de tinker view
là je m'adresse à vous je les adresse
est nous tous avez vous remarqué depuis
que depuis quelques années il ya plein
de reportages dans la presse dans le peu
partout sur des entreprises alternative
qui nous font rêver dont on se dit mais
c'est extraordinaire
et qui est un peu date un peu du film de
2016 entre autres un de mélanie laurent
et série dion demain 1 qui donnait
l'illusion donner le sentiment que je
mets un peu en critique mais l'intention
était bonne que quantité d'alternative
vertueuse allez pouvoir essaimé à les
monnaies locales de faire la
permaculture
il suffit aujourd'hui de voir
tous les documentaires les reportages
les enquêtes sur toutes les entreprises
de commerce solidaire dans les campagnes
de permaculture qui n'a pas entendu
parler d'un cousin d'un neveu d'un
proche qui était en agence de
communication générale des gens qui ont
une vingtaine trentaine d'années qui ont
tout lâché du jour au lendemain pour
aller s'adonner à la permaculture
pourquoi parce que beat cuite on n'en
peut plus donc oui on a envie de
modalités plus vertueuse plus équitable
qui répond plus à nos aspirations à
l'envi de ne pas léser le milieu au
contraire d'entretenir un rapport avec
des ancrages concret est loin des
discours et la cacophonie du discours
écologique ça va dans tous les sens
d'essayer de donner à une quand un
ancrage concret à cela oui mais c'est à
leurs risques et périls
soit ils ont de la famille qui les
aident pas ils font des emprunts et puis
il arrive que ça tourne mal et je parle
de ce film demain qui me semble marquer
un moment c'est à dire le milieu des
années 2000 où il ya eu d une
inspiration massive pour mettre en
oeuvre concrètement des modalités
d'organisation en commun plus vertueuse
et avec une musique tu te souviens si tu
as vu le film tambour battant pendant
deux heures on a l'impression que
c'était une sorte de demain d'ailleurs
le titre c'était le monde nouveau qui
était appelé à se répandre à essaimer à
tel point que quatre ans plus tard
pendant la crise du coc vide on était
toujours à espérer plus que jamais des
monde de demain le monde après qu'il
soit plus vertueux comme si s'était pas
passé grand chose bien sûr parce que
cela ça regarde combien ça regarde comme
je dis dans le livre c'est peut-être 1%
allez peut-être 2% à ccc pardon c'est
moins évidemment que c'est moi donc mais
on investit beaucoup sur ceux là à
croire que ça pourrait essaimer donc là
où il ya dans t'as pas l'impression
qu'ils sont un peu utilisé à ce que nous
menons que oui on a été à la zad ou là
des copains qui why your ride et on a
des copains qui essayent de la plupart
sont brillants mais on n'a pas
l'impression qu'ils sont
instrumentalisés pour donner la bonne
conscience à au reste de la population
pas instrumentaliser y réponde à leurs
aspirations tombent d'accord il répondra
mais on les a vus al hasadi la veille
certains avaient des pathologies petit
du tiers monde alors si tu veux je vais
revenir en quelques instants sur la tête
parce que quand je parle d'intuitions
négative et que je savais que tu ailles
extraordinaire notamment à d'accueil à
la zone extraordinaire le kwh appareils
d'accueil à la zad extrême bruit mais le
jeu
dans le chapitre mon look et un petit un
petit chapitre que j'avais adoré écrire
qu'ils appellent petite théorie critique
de laser du juge parce que là il ya
cette dimension cette double impulsions
négatives et positives sur lequel si tu
veux bien je veux dire quelques mots
tout à l'heure mais je reviens à cela il
y à 7,7 cette volonté par ce proto chose
publique 8 c'est un signe des temps
aussi un puissant signe des temps de
vouloir s'engager dans notre show
d'arrêter de s'engager mais on n'a pas
les moyens on sait pas comment tout le
monde tout est interrogé jean tout le
monde a envie de vivre autrement tout le
monde envie pas seulement de vivre
autrement au quotidien de s'organiser
autrement alors on célèbre la
permaculture comme si dès qu'on voulait
faire
sachant gage et dans des modes
d'existence plus alternatives et plus
vertueuse plus épanouissant plus
créatives
comme si c'était la voix quasi exclusive
mais quand même moi ce que je crois
c'est que vu cassette telle saturation
impression de saturation et tu as jamais
autant qu'aujourd'hui en vie pour une
autre chose plutôt que de donner un jeu
là de l'argent d'où qu'ils viennent
qu'on a vu quand il existe de l'argent
ou le trouve la rejoint et peut venir
this de la dette il existe mais il
existe aussi de cette grande industrie
numérique que j'ai mis sur le soldat
critiques pendant des années qui est
qu'il ya des capitalisations boursières
en milliards de dollars c'est ma pas que
ça relève de l'indécence c'est à dire à
imposer quantité de choses à tout
marchandises est il serait bien et à et
à vouloir de dessaisir de nous mêmes et
à robotiser tout existantes il serait
bien qu'elle rendre la monnaie de la
pièce et qu'on s'organise aussi en
société pour cela par un impôt qu on
reverse pour des projets kino qui re
donne sens à l'existence et ce serait
quoi ce que j'appelle
institutionnalisée
l'alternative c'est qu'ils aient de
l'argent public pour
l'organisation de collectif dans tous
les champs de la vie les collectifs
c'est quoi c'est qu'à quelques personnes
en commun on se dit eh bien on va penser
le monde de la production un peu
différemment le monde de la gastronomie
le monde de la restauration le monde de
l'agriculture le monde de l'artisanat
mais aussi le monde institutionnel faire
valoir le soin l'enseignement avec des
modalités alternatives tout ça peut être
organisée avec les les autorités
compétentes avec les interlocuteurs
compétents bref qu'à la base la façon de
vouloir des volontés des aspirations à
vouloir s'organiser de faire valoir des
modalités d'existence plus vertueuses
qui instaure dire à tous que tout ce que
nous n'avons pas vécu depuis une
quarantaine d'années des rapports
équitable entre les personnes ou y ait
oussa soit de la mise en organisation de
projets en commun ou ce soit des
intérêts communs soit des principes
communs qu'ils soient instituées qui ne
laisse personne qui fasse valoir la plus
grande épanouissement la plus grande
créativité de chacun et qui en plus ne
laisse pas la biosphère et qui donne le
sentiment que un souffle d'espérance
soit instituée au quotidien d existence
que si ses envies s'exprime et bien je
le dis c'est ce que je théorise par le
printemps des collectifs sur un cahier
des charges très très simple ce que les
que je viens de décrire la y ait de
l'argent public pour cela voulait
organiser
des modalités d'artisanat mais vous
n'avez pas l'argent pour cela et bien il
y ait des dépôts et de la somme il ya de
l'argent public de l'argent par par la
taxation des dégâts faille et d'argent
par des mécanismes à trouver les
collectivités locales
plutôt que de donner des fonds de
solidarité continuellement des
collectivités bref moi je suis pas
politique et une modalités
d'organisation qui est à penser et qui
font que à la base en donnant un ancrage
et que ça soit les aspirations positive
qui ce petit se donne les moyens que
nous donnons les moyens à des envies
allez je donne je sors les grands mots
les envies d'ailleurs les envies pour du
mieux les envies plus plomb pour du plus
vertueux elles soient pas tétanisé à la
base par quoi par le risque de s'engager
dans des vies sans fil et où ça soit le
risque qui prévaut est plutôt que le
revenu minimum on dit en tant que projet
de société et bien à la base on soutient
une floraison de constitution de
collectifs dans tous les champs de la
vie et
qui ferait que et bien
sûr le terrain de nos vies quotidiennes
on se donnerait les moyens de faire
essaimer des contres modèle vertueux
d'etion mais à l'échelle de l'homme ben
je crois que il est temps
au monde la start up qui a été soutenue
massivement
tout au long des années 2010 en vue de
marchandises est l'existence chic
secundo la star c'est un échafaudage
vichy qui a eu plein de soutien public
sénat il y avait du fric un sens pour
tout le monde y avait du fait qu à se
faire pour tout le monde et dont on
s'est rendu compte pour lui livrer gens
voient là et on s'est rendu compte que
c'était c'était du fumeux comme dire
bullshit vous le shit mais moi je les
critiques et grandeurs et misères de la
french tech tribune dans libération en
2015 et combien n'ai-je pas reçu de
critiquer de ball et de volley de wever
sait aujourd'hui je suis moi je peux lui
dire je suis toi plaisir bon allez je
peux je peux et pour une fois j'ai pas
eu tort surtout quand même voir j'ai eu
raison sur quand même pas le show la
sécurisation du monde la sorte au pisa
sion du monde il est grosse pilule j'ai
mis des gros silure noir sur blanc et
noir sur blanc c'est-à-dire grandeurs et
misères de la french tech ou 2015 c'est
une tribune que que j'ai fait avec
l'open data enfin je vais pas revenir
sur tout ça où j'avais dit noir sur
blanc qu'on est dans un monde fumeux de
marchandisation intégrale de la vie de
mai des fonds publics sur la présidence
de hollande pour des projets mais
totalement
inutiles crasse qui consistait à une
quantifier a continuellement vouloir
nous vendre la qualité d'un sauna et des
services pour tout et pour tout bref un
monde totalement dystopique sur les
coudes sous des couleurs vertueuse et
lumineuse et on disait oui ça d'un start
up il a pas compris que c'est mon
nouveau et j'ai analysé bien l'offre
très précisément le monde de la start up
pour lequel c'était ça induisent et tout
cela et ces personnes-là trouver des
sommes
faramineuse mais c'était soutenu aussi
hollande est venu une macro tout le
monde ne doit devenir devrait pouvoir
rêver à être milliardaire tu te souviens
de cette phrase qu'il avait dit à las
vegas où je sais plus où ça avait lieu
ou à las vegas aux textos là j'ai oublié
le nom de cette grand'messe le nom
aujourd'hui le soutien start up à ce
monde-là du techno libéralisme effréné
sans vergogne fait fondée sur une
compétition et et la volonté pour chacun
de s'enrichir en en induisant une
robotisation de la vie et ce monde de de
la logistique intégrale de la société en
silo sous surveillance générale
absolument une quantification
de tous nos gestes et 2 et 2 et de
comportements individuels ont vu moins
de nous surveiller que de nous encadrer
de nous orienter continuellement vu de
nous faire engager de transactions
marchandes continuellement et non il
nous revient aujourd'hui pas d'être
milliardaire mais de s'en faire en sorte
que nos aspirations les plus profondes
elles soient pas tétanisé alpha parce
qu'elles fassent pas l'objet de ta
capacité à y réaliser de rancoeur de
ressentiment de redoutables paix de
redoutables horizons on va en vouloir à
tout le monde à la société mais que les
envies puissante qui existent
aujourd'hui puissant pour s'organiser
autrement combien il ya de professeurs
sky
juge je termine juste combien de
professeurs aujourd'hui dans les régions
envie de comme l'école c'est toutes les
écoles alternatives qu'il ya eu des
périodes où envie de s'organiser
autrement dit on va penser l'éducation
autrement comment dans le monde du soin
aujourd'hui quantité d'infirmiers de
personnes de bénévoles ont envie d'aller
vers les personnes âgées vers le
troisième âge ou si les personnes en
difficulté mais si tous ces collectifs
collective ça veut dire deux choses ça
veut dire la petite échelle parce que
nous sommes victimes de la grande
échelle qui nous aiment la mine et les
grandes entreprises
petite échelle qui était célébrée et
loué par yves henry bitchin le la petite
échelle qui permet à chacun de
s'exprimer au mieux si dans tous les
champs de la vie
dil l'artisanat l'agriculture l'élevage
des collectifs qui partage d d d d
horizon commun des exigences des
principes des valeurs en commun on donne
pas cet argent pour chacun nous renvoyer
à nous mêmes mais pour que se mette en
mouvement un puissant élan vers des
modes d'organisation en commun plus
vertueux et en plus respectueux dans
tous les modes de production dans les
modes d'organisation dans les techniques
utilisées on a beau parler de los teques
mais commence à s'organiser et faire est
aussi organisée de mettre en place
d'autres techniques pas seulement celle
de robotisation et de marchandises et
tout est d'interpréter nos comportements
mais des techniques plus artisanal plus
plus personnalisé qui donne donne qui
permettent à chacun de s'exprimer au
mieux imagine-t-on le mouvement le
puissant mouvement de société j'ai
presque envie dire civilisationnel qui
est appelée à a essaimé à germer moi
j'en appelle à cela parce que nous avons
besoin d'horizon d'espérance et nous
avons besoin d'être agissant en termes
d'interposition en termes de
d'affirmation de nos principes mais nous
avons besoin de de ce que tout ce que
nous avons tous que nous n'avons pas pu
vivre depuis 30 ans et encore moins ses
10 yens dizaine d'années d'où le big 8
de donner de donner des appels d'air et
des modes d'ancrage des leviers et c'est
extrêmement important cela dont on parle
pas dans les campagnes présidentielles à
nos envies d'ailleurs à nous envie
d'autre chose donc moi je crois et pour
terminer sur cela ce point très simple
qui rejoint évidemment
un peu idée
la théorie de l'artisanat de william
morris qui pas qu'ils avaient vu
dans l'est au milieu des années du 19e
siècle mouvement d'industrialisation la
société de la mathématisation de
l'enseignement c'est le fait que
l'artisanat été totalement ignorée
méprisée dans le dans les sociétés
modernes depuis une cinquantaine
d'années au profit d'une abstraction
c'est à dire on est dans des logiques
d'abstraction qui nous ont déraciné
c'est à dire comment utiliser nos mains
et pas seulement subir agir de nos mains
en étant édictées par des machines et
comment étudier nos mains utiliser nos
mains va pas utiliser
exprimer nos gestes exprimer nos de nos
capacités cérébrales nos gestes avec les
autres de façon créative ça suppose
aussi que nous sommes les victimes de
beauté de modalités d'enseignement qui
ont privilégié des abstractions
mathématiques qui ont privilégié des
savoir-faire abstrait qui ont contribué
à cet oued et a misé déshumanisation et
abstraction la société qui avait vu il
ya maurice et il a visité à william
morris et l ai dit c'est par l'artisanat
c'est par
l'impératif de l'épanouissement
l'impératif de la créativité comme et
l'impératif aussi de la recherche de
deux belles formes de
données des bauges environnement à ce
que nous produisons qui donnent de la
joie ceux qui les produisent et à ceux
qui les reçoivent
bref un projet de société totalement
inverse et nous payons tous là
aujourd'hui c'est à dire on est à un
moment où c'est la rationalisation c'est
l'automatisation c'est la négation de
soi c'est l'esclavagisme numérique et
ses quelques personnes qui vont pouvoir
s'en sortir en étant à l'air libre en
travaillant de télétravail et face à
leur écran et en faisant la consommation
énergétique et qui trouvent que greta
tandberg en faisant ses 15000 postes par
jour c'est absolument formidable ce
cas-là tout compris au dérèglement
climatique mais on va vers un monde de
fous là on va vers nous on va vers un
monde de faux donc donné de l'ancrage à
nos élan positif
c'est dommage j'ai pas le temps de
retrouver cette phrase de qui avait été
énoncée par un collectif pendant la
commune qui dit si j'ai un moment tout à
l'heure je vais la retrouver qui dit
c'est très bien de vouloir un peu
s'organiser autrement à la commune un
pendant la commune de s'organiser
autrement et c'est messi a pas de
organisions en commun et de soutien
public à cela c'est voué à l'échec quand
bien même il y aurait plein de volonté
donc c'est comment on société qu'est ce
que ça veut dire aussi société c'est pas
que des intentions des modes
d'organisation en commun c'est le pot
public parce que quand on a trop
tendance à imaginer le rapport à la
société et dans la tradition libertaire
notamment c'est à dire les personnes et
l'état comme si l'état était une sorte
de grande machine froide qu'elle est
devenue mais qui était un peu dans une
relation au binaire et frontale au
foisonnement de citoyens et de
collectifs non la collectivité c'est
nous tous et comment peut-on peser pour
que la collectivité qui émane de nous
tous de notre volonté mais aussi de
notre contribution publique pour ceux
qui en ont les moyens aussi la
contribution par l'impôt par le monde
économique c'est ça aussi le monde
économique c'est une activité qui fait
que ce qui peut en théorie puisse faire
société bien se développe en tant que
ceux ci étaient dans la mesure où il ya
eu des voix mans où il ya eu
amoindrissement de des grandes valeurs
sociales et des grandes structures de
l'institution et bien que cet argent
public on lui redonne par le pot commun
son sens par presque une modalité
contempora une modalité qui ferait qu'
on pense autrement c'est par nos actions
par des collectifs devraient en commun
c'est pas le bien commun fille à tout
une vulgate sur le bien commun protéger
les ressources publiques oui mais c'est
très bien mais c'est encore
l'individualisme libéral le bien comme
qui a profité en commun chacun de choses
qui appartiennent à la collectivité
l'eau des forêts très bien ça fait pas
commun ce qui fait qu mince et devrait
en commun et les collectifs c'est pas la
communauté les collectifs c'est en
commun on se donne des projets en commun
à petite échelle et tu te souviens
bertrand je voudrais je veux pas être
trop long je vais revenir sur cette
phrase puis je n'ai jamais oublié et que
je garderai à l'esprit jusqu'à ma mort
celle que j'avais cité je croyais à deux
ans tirée du film et qui en lien totale
avec ce que nous disons la thur édifié
menus l'homme est une île si on lit un
direct ce très très beau documentaire
nul homme dé tunis
car nous sommes devenus tous des îles
des îlots que ses soucis dans si l'on
peut presque faire rimer si l'eau et
l'eau nous sommes devenus des îlots
boire des migrants d existence
je pense à ce débit nice parce que là ça
fait en lien j'aurais presque terminés
sur cela cet ébéniste autrichien jeu
j'avais parlé mais je veux leur parler à
nouveau cité dans l'est parce que pour
moi ça a été un choc je veux faire
partager ce choc à la communauté tinker
j'ai aussi tu le veux bien en quelques
mots ou cet ébéniste convoi dans la
forêt qui expliquait comment il
respecter le cycle des arbres avant de
les abattre c'était toute une écologie
de
l'ébénisterie et comment il était
soucieux avec quelques camarades ont
utilisé ce terme
en autriche il était soucieux avec
quelques camarades de s'épanouir d'être
créatif et de et de se défendre pardon
un artisanat de très haute qualité
d'une très haute qualité qui exaltait
les puissance créative qui exaltait les
savoir-faire la reconnaissance dont
parlait guère un artisan qui est qui et
qui exactions ça va il est reconnu et
qui en plus comme disait comme disait
william morris l'artisanat c'est le fait
qu'on a peut mettre de son processus
qu'on n'est pas démuni de rouage qui
nous dépasse et sur lesquels on n'est
que dans un jeu de fractionnement une
sorte de pions et et c'était un
artisanat de tels belles qualités qu'ils
ont eu des afflux de commandes l'afflux
de commandes et ils ont employé du monde
jusqu'à un moment ils sont dit mais
qu'est ce qui nous arrive là c'est à
dire nos aspirations première on risque
de tomber dans la grande industrie avec
200 personnes la grande échelle et puis
perd tous nos principes fondamentaux et
donc ils se sont donnés comme objectif
comme quasi l'on décidé entre eux
des dix doigts de la main quoi qu'il
arrive on ne dépasse pas 10 dans notre
dans notre collectif dans notre monde en
commun dans le petit monde en commun
parce qu'au delà y aurait quelque chose
qui nous dépasse ray et le retour du
refoulé de ce monde de la
rationalisation de l'optimisation ce
monde comptable et ce monde du
dessaisissement de nous mêmes nous
gagneraient donc nous restons nous
voulons oeuvrer en commun et en vrai en
commun c'est le petit nombre et en tous
les cas nous on se les donner comme 10
10 les deux doigts de la main c'était la
capacité on peut se donner comme ça
c'est comme ça que j'ai analysé moi je
l' ai perçu la capacité d'être agissant
d'être agissant avec les mains les uns
des autres et le collectif c'est le
petit nombre c'est à dire que nous
sommes victimes de la grande échelle la
grande échelle dans les institutions
qu'est-ce qui nous avaient miné où le
monde de l'éducation nationale c'est la
grande échelle des directives gens
dépassés le monde de l'hôpital du son de
la production amazon s'est coincé par la
grande échelle c'est l'échelle
pharaonique ou les gens n'existent plus
ce qui compte c'est les châles
cetc sais tu vas dans l'espace bah c'est
l'échelle c'est presque les chaleurs et
chats et c'est à dire quelque chose qui
nous dépasse et qu'est ce que ça fait
quand ça nous dépasse dire ça mais ça
nous la mine san ou détruits donc les
collectifs ce que j'appelle le printemps
des collectifs institutionnalisée
l'alternative c'est faire en sorte qu'on
revient avec comme on dit en rugby des
fondamentaux que nous avons oublié parce
qu'il faut j'ai relu un peu moi je ne
suis pas je je suis évidemment très
sensible aux théories du werther il faut
revenir quand même à proudhon le
fédéralisme des groupements commun qui
met le qui chacun oeuvre en commun et
agissant comme un an gros l'idéal de la
commune qui continue à nous faire rêver
mais jusqu'à quand il va nous faire
rêver c'est à dire devrait en commun de
se donner les moyens de plus grandes
libertés de peser sur nous jusqu'à quand
va dans le fantasme et par commémoration
en disant qu' une sorte de nostalgie
c'était formidable
et non il faut donner donc je le redis
des collectifs c'est pas la communauté
dans les campagnes vivre de façon
authentique au contraire c'est se donner
les moyens à ceux qui en ont envie en
quittant leur boulot ou en entrant sur
le marché on entrants sur le marché du
travail 2
de se dire allez on a des envies ont le
même soir sur blanc sur un cahier des
charges et la société capable de
l'entendre et de soutenir et puis trois
ans plus tard fait votre projet et dans
toutes les régions dans toutes les
régions du nord dans le sud et puis on
fera un point dans trois ans et on verra
et puis les justes pour terminer sur
cela des collectives qu'on est con
qu'auront corps ont été courts dont les
activités des projets les oeuvres tuent
presque envie de dire aura été couronnée
des succès comme 7,7 et bénisse la
autrichien qui est qui gagnait beaucoup
de temps mieux pour gagner beaucoup
d'argent ben par par réseau de
solidarité par impératif de solidarité
qui soutiennent d'autres collectifs
d'autres actions vertueuses vous voyez
là des mécanismes donc c'est pas
l'argent c'est une mécanique qui quoi
des mines rancoeur des mineurs en
sentiments des mines usage de l'écran
des mines usage continuelle de la
dénonciation qui va nous rendre fous au
profit de faire valoir des aspirations
les plus profondes qui sont le coeur de
ce que nous sommes sur le coeur de la
condition possible de vivre plus heureux
et puis les plus épanouis
individuellement et collectivement
saurons nous nous donner les moyens en
société à l'aube à la mort d'une
campagne présidentielle de donner corps
à cela pas en essaimant mais pas en
espérant que ça asm de façon comme ca
organique et improvisées et spontanée
mais en soutenant par des dispositifs là
c'est un projet de société un que cela
puisse aimer je ne vois pas de plus beau
projet de société où le souci de la
biosphère le souci d'instaurer des
rapports équitable le souci d'être
davantage épanouissement et créative et
davantage acteur de nos existences
individuelles et collectives puisse
enfin à prendre corps c'était exactement
dans ce nous avons tous besoin
aujourd'hui et plus que jamais on peut
se vider cette société en six lots dont
je vais parler donc évident même en
question d'ailleurs ça râle que je ne me
pose pas cette question budget
donc on va donc les gens vont vraiment
bien de force car on a deux heures un
dépôt tâte la cage ça veut dire que tu
as tu auras 12h04 10h04 ou un truc comme
ça ça donne 10 15 minutes puisque tu
sais toi qui fais après si tu situe si
la communauté est frustré parce qu'on va
pas plus de poser des questions c'est
ton problème est la première qui me
passe sous les yeux il ya t-il et il ya
plus de sous alors il ya fait attention
je vais essayer de le formuler
il ya plus de solution allie drogue lidl
idiocracy du consumérisme l'idiot cratie
du consumérisme at il gagné
est-ce qu'il faut pas renoncer impôts
aux biens matériels est ce qu'il faut
pas une conduite introspective et est ce
que tout le monde est capable d'avoir
cette attitude là alors que l'hyper
consumérisme est devenue une pathologie
quand on voit des gamines être
influencés par les instagram euse
maquillage qui vivent à dubaï qui se
font si cauet dans tous les sens et qui
créent des des pathologies
psychiatriques chez les gamines parce
qu'elle devienne anorexique kws essaye
de se faire gonfler les lèvres est-ce
que l'idiot cratie du consumérisme en
fait est ce qu'on n'est pas déjà
compromis pourrait alors je vais te
réponds et est-ce que c'est pas en fait
cuit alors je veux c'est non alors cuit
ce n'est pas possible comment en société
foutu non mais on ne peut pas se dire ça
je me fais insulter ont peut-être dans
la résignation nous sommes des êtres
humains donc des êtres d'action des
aides de survie et de j le mouvement que
que qui est signalé là que tu que tu
comprends il est il est puissant et
civilisationnel ne cesse de se
développer et de se consolider mais en
même temps on voit bien qu'on est allé
trop loin c'est à dire quand on constate
les dégâts sur la biosphère c'est aussi
des dégâts d'une surconsommation de
surproduction un look à la fois il ya
une conscience et à la fois il ya des
usages qui ne cesse de se développer
bien qu'ils aient une envie d' usage
plus frugaux 2
et
quand tu parlais de jeunes femmes avec
instagram je crois dubaï on peut aussi
parler de
fiscalité entre autres choses liées on
va essayer de garder notre ligne d'essai
entre évidemment autre chose je te
foutrais santoul oui bon mais il ya
l'idée de qu'est-ce que c'est qu'est ce
que c'est d'avoir 20 en 2020 j'ai créé
un achat pitrou qui s'appelle dans le
bouquin là qui est petit mais je dirai
plus demain ce que les autres mais vous
avez d'autres questions oui 20 en 2020
c'est à dire
dans l'incapacité trouver son chemin
dans les amphis surchargés dans les
écoles surchargées dans le avoir les
parents de plus en plus en difficulté il
ya la dimension cathartique avec les
smartphones cerles l'addiction dans tout
le monde multi fait l'objet de beaucoup
de littérature aujourd'hui moi ça me
fait quand même ce doucement rire tiens
d'addiction est bien de quelque chose
c'est à dire bien vers le fait de les
souffrances il ya besoin de catharsis et
donc comment allons pouvoir faire dévier
la catharsis le fait de s'en remettre à
des technologies qui un peu pense avec
un anneau plaît au fait qu' on essaye de
de dépasser nos souffrances par cette
conscience-là de d'un modèle auquel qui
nous qui nous suffoque et je pense que
le big krit jeudi c'est un signe énorme
c'est à dire qui et qui date du
printemps 2021 et qui va nous regarder
touche et qui regarde tous en termes de
quoi en terme de conscience la
conscience à des massivement partager
comme je dis dans le livre la bataille
des idées elle a été gagnée c'est ça le
drame c'est pour ça que je dis des greta
d'un bug qui fait des postes
continuellement
franchement on a tous compris le
dérèglement climatique on a tous compris
la dévastation de la biosphère on a tous
compris la surconsommation on a tous
mais quelque chose continue mais
pourquoi ça continue parce qu'on n'a pas
les moyens d'en créer à d'autres
modalités qui ferait que plutôt aider
dans des discours et dans des as à
remettre continuellement à l'état pur
pour que les choses soient évidemment
tout le monde doit remplir son rôle
c'est à chacun incombe des choses qui
déresponsabilise mais il revient aussi
de
de faire en sorte que ces puissantes ses
puissantes
envie pour autre chose et ses puissantes
habitude dont on sait qu'elles nous la
mine et bien enfin en sorte de de les
orienter votre vers autre chose donc je
pense que leur allez allez allez tu as
écouté nos aspirations c'est très fort
ce que je dis là écoutez nos
inspirations et pas seulement les
écouter je les dis j'ai excuse moi je le
répète la faire en sorte que la société
les écoutes que nous en société on
écoute nos aspirations et en donne des
ancrages concret à cela et là c'est soit
on est dans la rancoeur la
surconsommation la catharsis les écrans
sans fin la dénonciation sans fin les
allemands collectif et ça va nous rendre
fous et c'est l'addiction c'est les
médicaments c'est les psychotropes soit
voilà on
le quotidien le quotidien se rappelle à
nous et et le souffle d'air on essaie de
de le faire souffler de le répandre la
là où nous le pouvons par des quantités
de volonté et d'initiatives et de corps
et d'esprit qu'une souhaite que cela
mais qui ont peur qu'ils ont la crainte
je te coupe question monsieur sein d'un
il me semble que vous faites une
projection de l'avenir de l'auto psy de
la france passe et puis je vous invitais
à imaginer a inspiré philosophiquement
la france prochaine celle d'aujourd'hui
et de demain quelle serait-elle et ou
proposez vous d'agir
je les dis c'est pas c'est la france
d'aujourd'hui d'abord je moi je ne suis
pas responsable politique un que les
choses soient claires je théorise jeu
théorise des déblocages théorise tout ce
que j'ai violon mais analyse parce que
tout cela vient beaucoup de la puissance
de l'industrie numérique imposer ses
lois qui a pesé ces modalités on est
aussi emblématique de la façon dont le
monde économique sain aa c'est à
confisquer la politique c'est ça que
j'ai vu aussi c'est à dire tout cela ne
vient pas mieux pourquoi je me permets
de formuler tout cela aujourd'hui
d'écrire noir sur blanc
tout cela de structurer tout cela parce
que du jour au lendemain je me suis
réveillé avec des propositions
politiques c'est tout sauf ça c'est que
c'est un long cheminement que j'ai vu
que le politique au sens de ce que je
suppose de décider en commun a été
confisqué totalement éradiquée confisqué
par le monde économique à un point qu'on
n'a jamais vu ce que je nommais le
techno libéralisme non seulement a été
confisqué mais à façonner orienter la
société avec des affaires de
robotisation d'addiction de surveillance
de quantification de marchandisation
intégrale de la vie cela nous en avons
conscience
à peu près et cela nous nous
refusons toute la société crée des
blocages de la question c'est c'est pas
que la france est notre monde
est-ce que nous allons être passif à
l'égard de ce grand mouvement quand je
dis pas si sûr le monde politique tu
remarqueras que ça il faut quand même le
relever chers amis est ce qu'il y a dans
la campagne présidentielle qui s'amorce
la un seul responsable politique qu'à
parler de ce que je nomme la puissance
politique du temps réel nous sommes dans
le monde du temps réel c'est à dire de
plus en plus le temps réel des systèmes
orientante aurait des actions à feurs
nous dessaisissant de nous mêmes le
monde de la jolie stick enjeu politique
pourquoi politique parce que ça fasse à
nos existences ça en régiment des
conduites jusqu'à nous rendre fous donc
enjeux politiques majeurs de notre temps
est-ce que ça fait le souci est ce que
ça fait l'objet d'un souci ou ne serait
ce que d'une attention politique zéro
pointé c'est à dire il ya il ya des
points morts et des angles morts moi
j'ai voulu les souligner ses angles
morts parce qu'ils nous la mine parce
qu'il paie cicatrise la société je crois
qu'un jour ce cas ici tu peux trouver
quelqu'un je pense que tu fasses un
entretien avec un manufacturier d'amazon
ou de nespresso on apprendrait beaucoup
beaucoup beaucoup de choses sur le back
office sur les souffrances et sur ce que
nous occultons faire nos propres
pratiques alors monsieur qui
m'interrogeait qui m'appellent monsieur
sada je suis pas quel est votre prénom
vous pouvez m'appeler eric
nos communautés là c'est une forme de
communauté de partager les réflexions en
commun je n'ai pas la france d'hier
c'est la france d'aujourd'hui et la
question c'est pas de faire la france de
demain parce que les campagnes
présidentielles se sont articulés les
promesses politiques
à au monde de l' expertise à sion de la
suicidée qu'est ce que je veux dire en
disant ça c'est que nous sommes victimes
de cette satanée idéologie du futur
c'était on ne prend jamais en compte
l'état du présent tu as remarqué que
macron sa fin de conférence de presse il
ya un mois c'était quoi c'est facile
hein ça mange pas de pain la france 2030
c'est bon la france 2030 ça ne mange pas
de pain ce talent le 2021 il m'appelle
sûr qu'il sera élu même j'arrête de
boire en 2005 voilà on arrête un nom
mais c'est plus pire que ça c'est à dire
à faire son show à la haye les deux musk
président française de la république
française
robotisation aller explorer les fonds
sous-marins donc très bien enfin très
bien non mais évidemment un très grand
mais je termine parce que c'est je
termine juste ça sky si tu veux bien la
frange de 2030 c'est à dire cette
satanée idéologique du futur qui ne
mange pas de pain qu'ils décident d
horizon qui nous fait croire que c'est
toujours les lendemains qui chantent
jusqu'au promesses aux promesses
présidentielles
je crois que ce qui compte c'est la
france de 2021 monsieur dans quel état
nous vivons quelles sont nos blocages
quelles sont nos souffrances quelles
sont les choses que nous n'arrivons pas
à dénouer c'est pour ça qu'il est
question de témoignages de saisir ce qui
nous arrive est de faire en sorte que
plutôt que de s'en remettre à des six à
des technologies à des discours
l'idéologie du futur elle a été
tellement puissante à nous à démunis
nous mêmes c'est à dire un monde délivré
de tout défaut dont j'ai parlé tout à
l'heure c'est à dire que c'est le monde
économique c'est très bien vendre le
futur 1 le futur en réalité il s'est
avéré être allé fois dystopique et
il n'a fait que consolider les pires
situations en cours donc la question
c'est l'être dans des présences excusez
moi d'être
redondant des présences au présent
comment peut vraiment être présent notre
époque présente à nos situations et en
société présence qui nous regardent
c'est tout ce que j'ai théorise là et
c'est toi c'est quoi j'appelle ça nous
accaparer cela une qu'apparaît notre
capacité à nous opposer à mettre en
critique à démentir des discours et à
écouter nos aspirations puissant et à
faire en sorte que ça prenne salle et de
l'ancrage il n'est pas question de du
monde 2030 du monde du futur mais anoeta
présent exactement il faut être plus ce
dont la grande politique ne se soucie
pas déjà gelé d'irlande dont alan tam
qu'elle se suicide de l'état en lambeaux
du présent jeu suite à tout ce qui s'est
passé notamment par l'idéologie du futur
un amélioration de l'hôpital tenon
d'état du présent et puis que nous on
s'empare à toutes les échelles de la
société ont été enregistrées divers
niveaux qu'il faut pas être univoque
pouvoir une idée un peu grandiloquente
de ce que veut dire la condition
politique notre condition publique telle
politique s'exclame à différents niveaux
par des méthodologies multiples et
chacun selon les idées et le mieux si on
peut en agrégeant toutes ses dimensions
mais ça c'est ça appelle de d'accorder à
une dimension majeure c'est celle du
présent de ce que nous vivons à quoi
avons-nous face et comment nous pouvons
musée mais je comprends quand je dis et
je termine sur ça quand je dis nous
pouvons mais il est confronté
ça suppose une mobilisation énergétique
ça suppose de que qu'on se donne les
moyens d'être agissons à divers niveaux
et pas seulement d'attendre et les
ventes ou des hautes sphères et de caen
dans un registre du langage ou pire
encore de la passivité la passivité qui
est le principaux moteurs des
ressentiments c'était la passivité et de
et de nos ressentiments nous l'avons
déjà dit massivité de mise de i de
tomber dans le misérabilisme de
l'impuissance les gens ne se rendent pas
compte de leur capacité de ce pouvoir
qui en issue se rendre vraiment pas
quand une petite blague à part
je passe un message à la communauté je
veux faire une confidence nous écoutons
tous les discours de macron mais avec la
la bande originale de manon des sources
derrière alors ça prend une autre
dimension quand on écoute notre
président de la république avec ça tu
sais c'est ce côté poète qu'il a ce côté
méga show
industrialisation du discours politique
mais a commis une industrialisation des
campagnes électorales et chaîne info et
ça fait du business tout ça mais un
verbe fait parler un langage mais avec
eau douce mélopée de fonds noté ça et
essayer la bande originale de manon des
sources
le thème pouilly et outil qu'est ce que
tu veux dire avec magnan des surfeurs
l'univers bucolique
bon je te ferai ça question de
ragondins peut-on imaginer un monde
d'après sans détruire le monde d'avant
ben c'est pas le monde d'après ceni le
manque d'avancées bondues présent où je
les dis c'est le monde du présent ce qui
nous regarde pas mais parce que cette
délirante qui a eu un mois qu'il avait
beaucoup misé en colère mais j'avais pas
le temps de te faire des tribunes où il
y avait des tribunes tout le temps en
avril et mai de mars avril mai 2020 le
monde d'après enfin quand même c'était
que de la projection positif comme si
tout est pardonné dickens négativité
n'existait plus comme si on avait
compris qu'on avait eu tort surtout avec
ma temps d'aller tout rebooster et
seront de cette cale le projection
c'était à mon merveilleux auquel il
fallut vrai nom d'abord il faut penser
les choses il faut lutter sur sur sur
des situations présentes combat des
situations présentes c'est loin des
discours pompeux et uniquement
projective un revers manon des sources
et puis il faut nous donner les moyens
pas et dans le monde après celle de
compter deux de faire en sorte qu'au
présent quelque chose quand même quelque
chose comme un mouvement plus vertueux à
dents sur sur le champ de nos réalités a
dit ordinaire puis géré mais c'est ça
qui nous regardent présent et le monde
d'avant il y aurait tant à dire le monde
d'après le monde d'après ces du slogan
c'est plutôt
comment société on se donne les moyens
de
faire en sorte quelque chose ne ne
dépasse pas c'est ça le monde d'après
quel est ce que nous soyons pas des
saisies parce que ce qui nous rend fous
ce qui nous rend fou c'est d'avoir été
dessaisie ça y est on est on est plus
acteur quand les gens sont plus acteurs
de nos mains ils sont prêt à croire
n'importe quel sornettes ils sont prêt à
croire n'importe quel discours délirant
qui viennent offrir surtout quand ils
ont subi un choc émotionnel tels que le
confinement et mais bien sûr et en plus
quand on souffre et quand on assiste à
des choses qui nous paraissent
totalement inacceptables les inégalités
je te coupe je vais faire la synthèse
d'une question qui revient à peu près
comment tu interprètes le fait que
l'extrême droite ni attaquer ni soins
aux alentours de 20% comment tu
interprètes ça c'est parce que j'ai déjà
la réponse parce que tu viens de le
décrire mais est ce que tu peux nous
mettre quelques mots là-dessus je suis
très frappé parce que j'ai des amis au
chili j'avais été invité il ya deux ans
juste après les contestations de
l'octobre 2019 qui sont extrêmement
importantes c'était un événement ne fait
politique en amérique du sud extrêmement
important jusqu'à la révision de la
constitution ce que nous sommes tous et
je suis très près je suis à nouveau
invité au chili en janvier par le
congrès
parce que je vis une parenthèse mes
livres sont c'est pas pour la ramener
c'est pour dire quand même que mes
positions sont très suivies en amérique
du sud pardon tu la ramènes non mais je
le ramène pas mais c'est pour faire part
d'une information à laquelle je suis
sensible je sois je la ramène pas je
suis avec avec la communauté de single
oui j'ai dit des choses auxquelles je
crois et je les donne à nous tous comme
des clés auxquels chacun serait
approprié on peut se les approprier
ensemble ils sont que mes ouvrages sont
traduits en espagnol et qui a eu
beaucoup des cours en amérique du sud
jusqu'aux plans j'étais souvent invité
jusqu'au cou vide mais là le congrès
chilien qui est pour la nuit des idées
aussi qui va s'appeler reconstruire
ensemble donc on est en plein le thème
de la nuit des idées tu sais cette
manifestation est organisée par le
ministère des affaires étrangères me
serre la culture dans le monde entier qu
a lieu en dehors gens qui et 2022 c'est
reconstruire ensemble ça tombe bien c en
plaine et qu avec ce dont nous parlons
ce soir n'est ce pas et donc il m'a
invité aussi est le congrès chilien veut
faire quelque chose avec cela j'ai dit
je suis très marqué et j'ai dîné il ya
deux semaines avec très bon ami qu'est
un des leaders de l'opposition
socialiste je peux dire sur ce type
formidable qui est s'est battu pour que
il ya notamment la signalétique sur les
produits trop de sucre en amérique du
sud parce que ça crée des effets
délétères sur l'alimentation des enfants
le diabète est une mesure politique
voilà concrètes s'appelle vidéo girardi
ses seins nus meilleur ami un type
formidable elle est dans l'opposition
chilienne qui parlent français qui a la
double nationalité
nouveau pardon il faut que tu nous
l'envoie il est sur dix guides aux je
parle de toi girardi il parle français
comme toi et moi c'est un type
extraordinaire qui a défendu des lois
efficaces en créer par d'un signalétique
sur les taux de sucre il a été invité au
canada il est invité dans plein de pays
pour qu' il ya des warnings des
chaussures mentionné que ça évite le
diabète la disa en quoi le diabète à 10
ans à ddd des jambes amputées un bon je
suis très frappé par le fait qu'on a
dîné qui médit
l'espoir qui a eu au chili tirs contre
quoi chili contre le des chicago boys
tout ce qu'on sait avec le chili outre
les fonds vautours le régime outrancier
néolibérale qui s'est appliquée en chili
comme nulle part ailleurs au monde c'est
un laboratoire à ciel ouvert moi j'ai
pris un taxi de mon hôtel au congrès où
il y avait un petit pot le soir où
charles le lendemain c'est ce que j'ai
vécu pendant le parcours
adorable taxi le chauffeur je dis mais
qu'est ce que savait que cela allait
passer le péage à tous les coins de rue
public
et on paye tout le temps on paye tu
décides les rues c'est pas les
autoroutes si les résultats n'ont pas
sous un pont de bing fumée commençait du
maillot vert mais c'était un peu plus
tout tout est privé quand la
privatisation de tout des inégalités la
constitution qui datait de pinochet dont
il un puissant mouvement de saturation
et moi je l'étais au moment janvier où
il y avait encore les manifestations la
place la place à des italiens à clint
une sorte de gilet jaune à la chilienne
4k tous neutralisés les ronds points
c'est de neutraliser à neutraliser
l'activité
et deux ans plus tard je sais pas si tu
as vu les résultats d'élections
présidentielles c'est pathétique c'est
quelqu'un d'extrême droite qu'elle qui a
un fan de pinochet qui est très proche
de bolzano au bal zone euro
by the way you know et c'est un leader
de l'autre côté c'est une sorte de
gauche sociale est ce que me disait le
guide au jardim mon ami guy de gérad il
me dit tu sais ya les reflux et les
reflux ça va toujours vers la peur des
gens ont vu un chaos ils ont eu l'ordre
et il me dit tu sais nous on est les
résultats des gens qui se sont mis qu'on
survécu c'est génial ce qui m'a dit mais
tu sais nous les vaillants ceux qui se
sont battus dans les guerres c'était du
courageux ils sont tous morts puis c'est
génial je dis pardon une dimension tous
morts nous ne génération des résultats
des gens qui ont survécu donc ont pas
vécu les difficultés de clappers al
demeurent souvent ceux qui nous ont
sauvé coup d'état de pinochet ils sont
allés devant ils sont tous morts ils ont
été en prison ceux qui ont eu le courage
de dire non on veut pas de pinochet ont
été annoncées dans le désert d'atacama
par exemple et c'est pareil pour tous
moi je vais me dédier une chose que je
fais des conversations que c'est comme
ça qu'on ans je n'avais jamais pensé à
ça et oui dit tu sais nous on est le
résultat de la peur du chaos le gaz
lacrymogènes
lima la fente halal l'imagerie
communiste ou ou de gauche en amérique
du sud qui est très puissante comme si
c'était le chaos et c'est l'extrême
droite et dire on sait pas ce qui va se
passer mais ici à dix jours et là il ya
peut-être extrême droite au chili qu'à
un moment à rêver d'autre chose donc
c'est très puissant ses traits marquants
de voir qu'alors qu'on a tous envie
d'autre chose qu'on est tous dans la
situation même au brésil où il ya des
souffrances que je vais essayer de le
monde de l'illégalité absolue c'est
comme dubaï le brésil ceux qui
construisent les chantiers qatar pour la
coupe du monde elle est riche ici c'est
en plein d'endroits du monde notamment
au brésil aux états unis mois en france
heureusement bien que on y va peut-être
c'est très troublant de voir qu'on a
envie d'autre chose on a envie de plus
de
2 de dispositifs d'environnement
vertueux d'horizon vertueux où il ya
l'intervention de la puissance publique
et quand même temps des paroles tir qui
réconforte ils sont 2 lors de la
démagogie qui promettent monts et
merveilles et bien les affecte les
esprits étant tellement à cran la
désorientation tellement aiguë et bien
que on est prêt à raccrocher on est prêt
à raccrocher ce qui pourrait apporter un
peu de consolation immédiatement parce
qu'il est question temporalité il est
question temporalité plutôt que dans des
horizons il faut se mettre la main à la
pâte toi tu comprends quelqu'un
d'extrême droite qui promet comme à la
formule brésil est ordem et tu sais je
n'ai pas les ordres et libertés au chat
powered retravailler laruns et ça
rassure tout de suite donc la bonne
exercice de notre condition politique
c'est de la temporalité et c'est à dire
c'est du temps c'est que c'est c'est
concevoir que les choses vont pouvoir et
plus vertueux en se donnant des
modalités concrètes qui vont se déployer
et c'est pas gober n'importe quel cernay
qui en mai 2022 vont nous promettre un
monde beaucoup plus radieux parce que
extirper des choses qui sont supposés
nous causer de la crainte de l'effroi
1/4 isr les gens réclament un kaiser
pas tous mais c'est ça peut être un
réflexe nous avons des exemples
historiques et qui dit kaiser dit quoi
juste pour reprendre sa vie personne
unique là nous parlons de vrais en
commun de désamorcer la confiance
démesurée que nous mettons sur une
personne au profit de forces déployées
en commun de forces déployées en commun
je le redis ce qu'on va le dire mais moi
je viens du monde numérique de ce que
j'ai vu qui a désamorcé le commun au
profit d'une sur individuation sur
personnalisation du monde tient le
smartphone pour terminer juste pour
terminer sa le smartphone la google car
à terme si elle arrivait à prendre corps
malgré tout paul quin well apple chaos
c'est la personnalisation la vie chacun
dans sa bulle à nous orienter c'est la
fin la société je crois que ce qui nous
regardent aujourd'hui ces sociétés
societas d'ailleurs façon de vraiment
commencer sa l'origine latine societas
je crois que ce que nous avons compris
comme société comme représentation de ce
que suppose la société aujourd'hui
l'allemand reste
accroché à une vision de la société qui
peut-être n'existe plus finalement je
pense qu'elle n'existe plus c'est à dire
la façon de vraiment sans de concevoir
des problèmes ensemble des dents déroger
de concertation des changes à tous les
niveaux la société dans le monde du
travail dans mon institutionnels dans le
monde politique je crois que nous avons
une vision obsolète de ce qu'est la
société comme comme oeuvrer en commun je
pense que la société allait totalement
démantelée à l'été je termine juste que
voir avec la main parce que c'est
extrêmement important parce que je
nommais parce que je travaille sur cela
sur mon prochain livre déjà dire la
société societas
il ya du commun dans société il ya faire
société vrai quand on fait société c'est
totalement démantelée et doux
l'atomisation d'où le fait que ça crie
qu'on ne s'entend plus les violences
vouloir s'en remettre à une personne
unis c'est à dire de ne pas croire que
ensemble par des institutions par des
modalités par des actions menées en
commun les choses puissent se
stabiliser et aller vers un endroit en
commun notre notre représentation
historique de la société elle correspond
pas à ce que nous sommes ce que nous
vivons aujourd'hui je pense que le
concept le plus fort que j'ai inventé
excusez moi je la ramène pas mais c'est
parce que je suis en évolution
permanente dans mes réflexions je prends
des notes tous les jours je les dis
journaux par jour je travaille tout le
temps pas trop de boer d'ailleurs là
c'est très douloureux tu es peut-être
l'air fatigué c'est très douloureux
c'est à dire que à la fois j'ai reçu
plein d'espoir est à la fois je vois
bien que quelque chose comme
comme des croyances des fondements des
valeurs sont en train de se déliter au
profit de quoi de ce qu'on a vécu avec
le co vide c'est la certitude absolue on
sait on est dans un monde on ne sait pas
ce qui peut nous arriver le pire peut
advenir aujourd'hui pourquoi le pire a
pas de venir parce que c'est ce concept
là d'isolement collective je crois que
j'ai saisi quelque chose de très fort
bien que quand on est dans l'isolément
collective quand il ya des dangers on
peut pas se prémunir ensemble qui
comprend encore quand il ya le feu dans
un immeuble ont su
quand séquences et d'isolement
collective comment se prévenir comment
signaler comment se dire on peut pas en
organisant comme donc isolement
collectif c'est la capacité c'est là
c'est le terrain favorable à tous les
dangers et au pire qui peut advenir je
pense que nous sommes aux devants si
nous n'y prenons garde et pire péril
mais avec des incapacités à pouvoir être
réactif s'organiser parce qu on est
chacun d'en envoyer à soi même est
presque on a presque désamorcer nos
défenses immunitaires on va dire ça non
on avance ensemble ces sociétés comme il
ya des problèmes dans l'éducation vous
nous avez imposé nouveau tablettes
numériques qu'on s'assied c'est du
dialogue c'est ça aussi c'est qu'août
laisse pas d'étonner par l'abstrait donc
comment on l'essaie d'agencés de faire
société mais que société ça veut dire
quoi c'est à dire pluralité de points de
vue ça veut dire contradictions et c'est
à dire un moment arriver à des accords
et si on n'arrive pas à faire accord et
que ces désaccords jusqu'à jusqu'à le
sentiment d'être renvoyé à sa propre
vérité à ses propres souffrances qu'est
ce qui se passe bien c'est l'extrême
droite c'est les violences et c'est le
fait de ne plus croire m'a plu en la
société en eau en cet avenir là mais je
crois qu'il faut transformer l'idéologie
du futur envers un
présent qui est qui qui redonne des
pouvoirs doux d'où je reviens sur ce
livre une politique non mais c'est pas
de la provoc une politique de nous-mêmes
et faire sécession c'est pas faire
session avec l'ordre commun ces
persécutions avec des blocages avec des
modalités de représentation et
politiques de nous mêmes ça voudrait
dire
et bien dans ce monde là qui nous a
dépossédé sans être en opposition avec
le les institutions l'ordre commun
essayer de faire en sorte qu'il retrouve
tout son sens en pesant et qu' il soit
articulé à une capacité collective
d'être nous-mêmes davantage agissant
c'est cela que je veux et je crois que
nos vies que nous vivons un moment
charnière c'est à dire c'est soit
maintenant ça ce moment charnière posco
id
ça me parait surdéterminant
installations question de cobayes on ne
sait pas combien de temps aux cayes
attend question de cobaye
l'idéologie entre guillemets look ça
t'inspire quoi iric je veux pas parler
de tout et de tout ce soir donne-moi
trois bouquins il de légers au jeu pour
en parler mais je veux pas qu'on dévié
on s'est dit beaucoup de choses qu'un
j'ai évidemment pensé la première fois
tu m'avais prix interdite était
bouquillon dans les trentenaires mais
j'ai bien compris
j'en ai parlé de mon dernier 2
je pense à simone veil l'enracinement
l'enracinement qu'à l'écrit en plein
coeur en 43 elle est morte avant c'est
albert camus qui l'a publié chez
gallimard en 49 où elle parle du besoin
humain d'être enracinés mes racines et
passe où la logique barry sienne ou
d'extrême droite du terroir bien que de
l'extrême oui bien le dire oui oui tu as
raison faut arrêter de privatiser le
terroir cugat tu as tout à fait raison
tu as tout à fait à leur racine mans ça
veut dire
être dans des situations où yahoo nous
sommes dans des états d' équilibre n'est
pas en porte à faux avec nous-mêmes
enracinement dans une dans un territoire
enracinement avec des valeurs qui nous
qui nous qui nous meut 20 enracinement
dans des rapports qui son épanouissement
et qui ne laisse pas avec les autres
enracinement avec le milieu c'est à dire
être à notre place c'est ça enracinée
qui chacun à sa place sa place qui est
mobile qui est qui est faite de volonté
deuxième boucle jeu et je pense quand je
parle de racine m'en parler des migrants
je pense que le problème d'immigration
aujourd'hui c'est évidemment c'est faux
c'est des énormes mais nous sommes tous
des migrants nous avons tous été plus ou
moins des migrants et retrouver notre
place est dans l'action et dans l'
équilibre c'est un enjeu majeur docu
simone veil au moment de la guerre a vu
ce besoin de retrouver ce besoin d'
équilibre et quand il nous fait des fois
une rend fou le deuxième livre auquel je
pense c'est un grand penseur de la
communauté qui s'appelle martin buber
qui a écrit un petit livre notamment
qu'un recueil de conférences je crois
dire à gondo
private joke uzi continue j'ai pas tout
saisi mais je continue qui s'appelle
communauté donc un grand penseur juif de
la communauté ce que ce que veut dire ce
que veut dire communauté
c'est à dire de faire en sorte que seuls
noms avec d'autres en fassent des choses
que auquel on aspire seul mais qu'on
peut pas faire seul et que en agissant
avec les autres il ya des liens de
solidarité d'entr'aide d'amitié qui sont
à l'oeuvre dans la zac j'ai pas le temps
d'expliquer en quoi pour moi la za des
extrêmes ont apporté en victime mais je
vois là je renvoie mon chapitre petite
théorie critique de la zad qui selon moi
un des meilleurs chapitre de mon bouquin
et le troisième est en venant je dis
j'aurais pu faire un petit quatrième je
vais faire le 3e juste une petite
parenthèse c'est un deux et demi c'est
la langue du troisième reich d'électeurs
que l'empereur qui fait le lien avec ce
que je disais sur les discours parce que
le reich le troisième reich ce que
demont très bien victoire que l'empereur
c'est que c'est avant tout des discours
qu'on formater la représentation donc
les discours savoir les mettre en
contradiction et puis je reviens à
quelqu'un qui met à mon sens qui va
revenir j'en ai parlé tout à l'heure qui
me semble être un quelqu'un fait de
plein de de générosité de compréhension
du besoin de s'épanouir d'être créatif
c'est william morris qui était artiste
écrivain théoricien imprimeurs éditeurs
typographe public à publier une revue et
qui a compris à quel point au moment où
cette ce mouvement massif des tullistes
réalisations de la société ça allait
pouvoir nous conduire à des effets de
souffrance de d'isolement de
paupérisation l'existence de compétition
eq insistez beaucoup sur l'artisanat le
fait d'être maître du processus devrait
avec les autres donc tous ces livres que
je sus que je signale l'action des beaux
livres qui dit qui sont imprégnés d'une
philosophie de de la recherche d'
équilibre en commun dit vieux aller en
commun et qui sont en recherche de
facultés de à la fois
devrait pleinement commun avec ce que
cela suppose à divers niveaux mais aussi
de de se donner les moyens des pagnes de
s'épanouir et concernant william haut
risque pour moi un enjeu majeur aussi
qu'on a peut-être oublié de faire valoir
davantage de capacités créatrices
individuelles et collectives à digérer
collectif c'est-à-dire d'inventer des
choses qui n'existent pas encore ce que
je nomme le printemps des collectifs
c'est faire émerger des choses qu'on
n'imagine même pas d'organiser en commun
je sais même pas la peine par exemple à
peine carcérale qu'on voit la prison
dans quel état allait aujourd'hui je lis
des livres notamment angela davis
aujourd'hui sur la prison et d'autres un
foucault a beaucoup travaillé sur ce
live comment ne serait-ce que le des
collectifs qui travaille sur la peine
dire mais non on va s'occuper de l'appel
d'offres occupé de la paix des
politiques donc c'est c'est la licence
de créativité dont parlait jeu qu'avait
saisie william morris donc que ce
dernier moyen de créatif ça y'a pas
seulement subir pas seulement de vivre
mieux mais de faire valoir nos capacités
sert tout ce dont étaient des prix tout
ce dont il a vu au milieu du xixème
siècle et tout ce dont ils me sens dont
il me semble que qui nous regarde
directement qu'une à quel je terminerai
par un mot si tu es d'accord sky encore
un conseil pour le jeune star sarah un
mot c'est de renouer avec notre flamme
vital c'est ça aussi c'est donc à quoi
apple william morris et qui nous
regardent aujourd'hui maintenant tu
parles du conseil a tout autant par la d
re question c'est pas une question c'est
les 5 conseils pour les jeunes
générations quelque chose
d'impérissables une bouteille à la mer
j'en profite donc tu réfléchis tu n'en a
pas besoin
on n'a pas pu claude et sur facebook en
même temps parce que facebook y avait un
souci donc on ré au plus aux draps sur
facebook nos podcasts sont revenus en
mode pleine puissance parce qu on
investit pour accueillir de la bande
passante taquet pour pouvoir télécharger
les podcasts
ce qui permet d'avoir une activité
numérique moins énergivores n'hésitez
pas nous soutenir sur tipis et le
conseil pour les jeunes générations on
écoute eric ne vous laissez pas
instrumentalisé par le revenu universel
ou maintenant des emplois verts une
mouvance socialiste en france issus de
jeunes énarques brillant mais qui à mon
avis ont des vues accorder vision à
courte vue ne vous laissez pas
instruments dits instrumentalisés au nom
de quelques d'aucune quelques causes
même les plus vertueuses que ce soit
mais en revanche donnez vous les moyens
en écoutant votre envie de
d'épanouissement d'établir délire
équitable avec les autres de créativité
de répondre aux grandes causes de
l'époque notamment les causes
écologiques mais en vous donnant les
moyens d'être pleinement agissant et de
répondre à vos aspirations les plus
profondes eric sadin merci merci à vous
[Musique]